numero 1014 titre ԿԱՆՈՆԱԳԻՐՔ ԻԲ no_notice 2161 date_debut 1649 date_fin 1650 ԹՈՒՂԹՔ 205։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x28,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6,5x21։ - ՏՈՂՔ 37։ ԳԻՐ բոլորգիր մեծ։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԸx12 (Ա՝ 7 թղ., ԺԸ՝ 6 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ գեղեցիկ դրոշմանիշ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, որմէ հատուած մը կոտրած եւ կորսուած է առաջին կողքէն, մնացած է կաշին, որ նոյնպէս վնասուած է. մասամբ կորսուած է նաեւ երկրորդ կողքին տախտակը։ Կորած են դռնակը եւ երեք փականքները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբը եւ վերջը մէկական, որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի միջին երկաթագրով երկսիւն աւետարանի երկուական թերթ՝ բացուած, որով իւրաքանչիւր երեսի վրայ կը տեսնուի չորս սիւն, իւրաքանչիւր սիւնի մեծութիւն՝ 5,5x18,5, մասամբ կտրուած եզերքներէն։ Երկու մագաղաթներուն բովանդակութիւնը միասին՝ Մտթ. Գլ. Ա 23 - Դ 6։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բնագիրը թէեւ մաքուր եւ անթերի, սակայն կազմը տկարացած է եւ Ձեռագրէն անջատուելու վրայ. կը կարօտի վերակազմութեան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, կարմիր եւ կապոյտ թոչնագիր եւ հանգուցագիր, սակայն կը պակսի նրբութիւնը։ - ՆԿԱՐՔ չունի։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 8ա, 135ա։  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա, 66բ, 80ա, 145բ, 196ա, կարմիր, կապոյտ եւ կանաչ գոյներով, ուր կը պակսի գիծերու յստակութիւն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. սկիզբը երկու թուղթ եւ թղ. 205ա-բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂԸ-Թ 1649-50։ - ԳՐԻՉ Գրիգոր քահանայ։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ Կողոնիա «որ այժմ ասի Ղարասար»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ1963ին Փարիզէն Տիար ժագ Մաթոսեան նուիրած է Մատենադարանիս։ Բովանդակութիւն. Զանց կ'ընենք նշել ցանկերը՝ որ իւրաքանչիւր կանոնէն առաջ ունի Ձեռագիրս, քանի նմանները տեսանք նախորդ Կանոնագիրքերուն մէջ. 1. Թղ. 1ա-6բ. «Կանոնք եւ սահմանք առաքելականք...» ցանկ։ 2. Թղ. 6բ. «Ա. Սկիզբն առաքելական կանոնին, վարդապետութիւն առաքելոց. Զկնի վերանալոյ Քրիստոսի...»։ Թղ. 8ա. «Կանոնք եւ սահմանք զոր եդին աշակերտքն Քրիստոսի ի սուրբ յեկեղեցին. Յետ վերանալոյն տեառն ժողովեալք ի վերնատանն, կարգեցին առաքեալքն եւ եդին հաստատութեամբ...» (Ա-ԼԴ)։ 3. Թղ. 15ա. «Բ. Սահմանք եւ կանոնք սուրբ առաքելոցն Քրիստոսի ի ձեռն Կղեմայ հայրապետին առաքեաց ի հեթանոսս» (աձգ, ԼԵ-ՃԺԵ)։ Թղ. 19ա. «Այս Զ. գլուխս ոչ կայ յայլ աւրինակ. Ա. Եպիսկոպոսք ոք իցէ գաւառաց բազմաց եւ ունիցի իշխանութիւն...» (ա-զ։ ՃԺԶ-ՃԻ)։ 4. Թղ. 19բ. «Գ. Կանոնք եւ սահմանք առաքելոցն Թադէոսի ի գալն նորա յՈւրհա քաղաք եւ լուսաւորել զնոսա մկրտութեամբ սուրբ աւազանին» (ՃԻԱ-ՃԾԲ)։   5. Թղ. 22բ. «Դ. Կանոնք Փիլիպպոսի առաքելոյն»։ - Անդ. «Կանոնք նորին. Գլուխըք Ը» (ա-է, ՃԾԳ-ՃԾԸ)։ 6. Թղ. 23ա. «Ե. Կանոնք յետ առաքելոցն հարցն հետեւողացն սուրբ հարանցն. Գլուխք ԻԳ» (ա-իգ, ՃԾԸ-ՃԶԴ)։ 7. Թղ. 25ա. «Զ. Անկիւրական կանոնի. Գլուխ Ի»։ «Այս կանոնք նախ են քան որ կարգեցան ի նիկիական կանոնք» ՃՁԵ-ՄԴ)։ 8. Թղ. 28բ. «Է. Դնի կանոնք Նիկիական սուրբ ժողովոյն» (ա-իա, ՄԵ-ՄԻԵ)։ 9. Թղ. 31բ. «Կանոնք Կոստանդիանոսի թագաւորին»։ 10. Թղ. 32ա. «Ը. Կանոնք երկրորդ Նիկիականք զոր եդին ժԸ եպիսկոպոս կրկնաքտնելով կարն ի կարճնոյ» (ա-ճիգ, ՄԻէ11. Թղ. 35ա. «Թ. Կանոնք սրբոյն Գրիգորի Հայոց Լուսաւորչի Զ. գլուխ ասացեալ, յաղագս հաւատացեալ ազգիս մերոյ» (ա-լ, ՅԼԷ-ՅեԶ)։ 12. Թղ. 36ա. «Ժ. Կանոնք Աթանասի. Գլուխ Ձէ» (ա-ղ, ՅԿԸ-ՆՄԳ)։ 13. Թղ. 43բ. «ԺԱ. Երանելոյն Մակարայ սուրբ քաղաքին Երուսաղեմի հայրապետին կանոնական թուխտ ի հայս վասն կանոնադրութեան կաթողիկէ եկեղեցոյ կարգաց, զոր չէ այս արժան ընդ սահման եւ ընդ հրաման անցանել այս կանոնիւս. Գլուխ Թ» (ա-ը, ՆԾԷ-ՆԿԴ)։ 14. Թղ. 44ա. «ԺԲ. Կանոն Կոստանդիանոսի Պօլսի սուրբ ժողովոյն. Գլուխ ԺԲ» (ա-ժբ, ՆԿԵ-ՆԿէ)։ 15. Թղ. 44բ. «ԺԳ. Սահմանք կանոնադրութեան երանելոյն Գրիգորի աստուածաբանի Ազիազութեան եպիսկոպոսի, յաղագս ուղղափառութեան հաւատոյ եւ ապաշխարութեան. Գլուխ Լ» (ա-լ, ՆԿԸ-ՆՂԵ)։ 16. Թղ. 47ա. «ԺԴ. Կանոնք Բարսղի. Գլուխ ԾԱ» (ա-ծա, ՆՂԹ-ՇԽԷ)։ 17. Թղ. 52ա. «ԺԵ. Գիր կանոնական սրբոյն Բարսղի առ քահանայն մեծ Թէոդորոս Անտիոքա(յ) վասն ամենայնի հեռանալոյ» (ծա)։ 18. Թղ. 52բ. «ԺԶ. Գիր Բարսեղի կանոնական վասն պէսպէս եւ բիւրապատիկ աղթից. Գլուխ ՄՀԲ» (ա-մհբ, ՇԾ-ՊԺԹ)։ 19. Թղ. 65բ. «ԺԷ. Կանոնք Տեառն Եփրեմի արդիւնակատար կրաւնաւորի զոր սրնուցանէր յանապատին ի կուսութեան ճառին» (ա-զ, ՊԻ-ՊԻՉ)։ 20. Թղ. 66ա. «ԺԸ. Կանոնք Ներսէսի Կաթողիկոսի եւ Ներշապոյ Մամիկոնէից. Գլուխ ԼԸ» (ա-լը, ՊԻԹ-ՊԿԸ)։ 21. Թղ. 69ա. «ԺԹ. Որք ժողովեալք ի Կեսարիայ եպիսկոպոսք Ի, վասն ինչ անաւրէնութեան կանանց սահմանեցին կանոնս. Գլուխ ԺԱ» (ա-ժա, ՊԿԶ-ՊՀԵ)։ 22. Թղ. 70բ. «Ի. Նէոյկեսարիայ կանոնս սահմանեալ. Գլուխ Ի» (ա-ի, ՊՀԶ-ՊՂԵ)։ 23. Թղ. 73ա. «ԻԱ. Գայ(ն)գրայ կանոնիս. Գլուխ ԻԳ» (ա-իգ, ՊՂէ-ՋԺԹ)։ 24. Թղ. 74բ. «ԻԲ. Անտիոքայ կանոնիս. Գլուխ Ի եւ է» (ա-իէ, ՋԻ-ՋԽԳ)։ 25. Թղ. 78բ. «ԻԳ. Անտիոքայ խոստովանութիւն ժողովոյն» (ա-է)։ 26. Թղ. 79բ. «ԻԴ. Լաւոդիկէ կանոնիս. Գլուխ ԾԶ» (ա-ծե, ՋԽԵ-ՋՂԹ)։ 27. Թղ. 82բ. «ԻԵ. Կանոնք Սադրիկեայ որք ժողովեցան. Գլուխ ԻԲ» (ա-իա, Ռ-ՌԻ)։ 28. Թղ. 86բ. ԻԶ. Կանոնագիր Տեառն Եպիփանու» (ա-զ, ՌԻԱ-ՌԻԶ)։ 29. Թղ. 87ա. «Եղիշէի վարդապետի ասացեալ» (ա-զ)։ 30. Թղ. 87ա. «ԻԷ. Յեփեսոսի ժողովոյն կանոնական. Գլուխ ԻԹ» (ա-իթ, ՌԻԷ-ՌԼԲ)։ 31. Թղ. 87բ. «(ԻԸ. Կանոնք) Կիւրղի» 32. Թղ. 88բ. «ԻԹ. Կանոնք սրբոյն Սահակայ յաղագս քորեպիսկոպոսութեան թէ որպէս պարտ է զկանոնական զկարգն հաստատուն պահելոյ եկեղեցիս» (ա-լե, ՌԼԸԹղ. 92ա. «Նորին սրբոյն Սահակայ թէ որպէս սահմանեցաւ կարգ ուխտի եւ որոշումըն» (լզ-խդ, ՌՀԳ-ՌՁԱ)։   Թղ. 95ա, «Նորին սրբոյն Սահակայ որպէս պարտ է եպիսկոպոսաց ունել զ(ը)նտանիս սուրբ եկեղեցոյ» (խե-խթ, ՌԶԲԹղ. 97ա. «Նորին բան թէ որպէս պարտ է եպիսկոպոսաց պաշտել զգանձս եկեղեցոյ» (ծ-ծե, ՌՁԷ-ՌՒՂԲ)։ Թղ. 98բ. «Սրբոյն Սահակայ Հայոց Կաթողիկոսի գիր դաւանութեան, յաղագս կարգի սուրբ եկեղեցի ընծայելոյ տեառն Աստուծոյ. Գլուխ ԼԲ»։ 33. Թղ. 100ա. «Լ. Եդեալ միաբանութեամբ աւաք հայոց եօթներորդի ամի վաղճանելոյն Սահակայ կարգեցան կանոնք» (ա-ժէ, ՌՂԴ-ՌՃԹ)։ 34. Թղ. 105բ. «ԼԱ. Թուխտս Սեւատեայ. ԼԳ» (ա-լդ)։ 35. Թղ. 106բ. «ԼԲ. Կանոնք երկրորդ Անտիոքայ, Գլուխ ԼԲ, սահմանեալ սրբազան հայրապետաց»։ 36. Թղ. 107բ. «ԼԳ. Յոհանու Մանդակունեցոյ» (ա-ը)։ Թղ. 109ա. «Նորին Տեառն Յոհաննու Մանդակայ Հայոց Կաթողիկոսին, աշակերտի մեծին Մահակայ»։ 37. Թղ. 109բ. «ԼԴ. Աբրահամու Մամիկոնէից եպիսկոպոսի առ Վաջագան Աղուանից արքեպիսկոպոսին» (ա-գ)։ 38. Թղ. 110բ. «ԼԵ. Հարցմունք կանոնականք Յոհանու Սիւնականի քաղաքաց եւ առընթեր եդեալ պատասխանիք Սահակայ Հայոց Կաթողիկոսին եւ նորին աթոռակցաց եպիսկոպոսաց բազմաց. Գլուխ ԺԵ»։ 39. Թղ. 111բ. «ԼԶ. Վասն Յոհանիսի Հայոց Կաթողիկոսի» (ա-լբ)։ 40. Թղ. 115բ. «ԼԷ. Կանոնք Հայոց Կաթողիկոսի. Գլուխ ԻԲ» (ա-իգ)։ 41. Թղ. 117բ. «ԼԸ. Սահմանադրութիւն կանոնի Վահագայ աղաւթիցն արքայի. Յամս Վաչագանայ Աղուանից արքայի բազում...» 42. Թղ. 119բ. «ԼԹ. Կանոն սուրբ ժողովոյն Կոստանդիանոսի կայսերէ բարեպաշտ թագաւորի Հռոմոց, այս է գիր հաստատութեան գրեցաւ յուղղեկարգ եւ կանոնաց սուրբ եկեղեցոյ կան գրով ի կատարման կանոնացըդ. Գլուխ ԺԲ» (ա-ժբ)։ 43. Թղ. 121ա. «Խ. Սուրբ Եղիշէի կանոնակ գրոց գլխաւոր վասն դիւահարաց եթէ պարտ իցէ աւրէնս տալ կամ երեխայից մինչդեռ դեւն ի նմա է. Գլուխ Գ»։ Թղ. 124բ. «Յետ մատենի ժամանակադրութեան թագաւորաց տերանց աշխարհիս արանց. Կամիմ յիշատակել եւ զամս Հայաստանեայց հայրապետաց սրբոյն աւրինացն Աստուծոյ, եթէ ոյք եւ ուստի եւ կամ որչափ ամս աթոռակալեցին...»։ 44. Թղ. 126ա. «ԽԱ. Թուխթ զոր առաքեաց Յակոբ եպիսկոպոս Երուսաղեմի առ Կոդրատոս զի ցուցցէ նմա Յակոբոս»։ 45. Թղ. 127ա. «ԽԲ. «Գիր կանոնական սրբոյն Եպիփանու. Գլուխ Գ»։ 46. Թղ. 129ա. «ԽԳ. Մեծին Ագաթանգեղոսի բանին որ զԿայենէ» (ա, ՌՄԾԸ)։ 47. Թղ. 129բ. «Երանելոյն Մեսրովպայ հայոց վարդապետի ասացեալ. Բարիոք եղբայր ոմն ի սրբոցն, գիտացէք ասելով սիրելիք, զի թէպէտեւ բեւեռեցաւ տէրն...»։ 48. Թղ. 129բ. «Յոհանու Իմաստասիրի Հայոց Կաթողիկոսին Յիշատակարան. Լուսաշաւիղ ճանապարհ առ Աստուած հնազանդութիւն ընդհանուր հաւատացելոցն...»։ 49. Թղ. 130ա. «Յոհանու Մանդակունեցուն. Զաղուհացն զշաբաթն եւ զկիրակէն ոչ պահել...»։ 50. Թղ. 130բ. Յակոբայ Ղրիմեցւոյ, Վասն աստիճանաց ազգականութեան. «Գիտելի է ազգականութեանտ արարողէն անձանց...»։ 51. Թղ. 135ա. Մխիթարայ Գօշի, Դատաստանագիրք. «Նախադրութիւն գրոց Դատաստանի»։ Թղ. 145բ. «Եկեսցուք այժմ ի գործ դատաստանի...» (ա-մծա. համառօտ խմբագրութիւն)։ 52. Թղ. 196ա. «(Վարդանայ Վարդապետի). Այս է Աշխարհացոյցն կարգաւ ամենայն. Նախ քան զամենայն խնդրեսցուք եղեալքս զԷն եւ ապա վասնզի ի նմանէ եղեալքըս...»։ Թղ. 202բ. «Այլում տեղոջէ բանս կարգաւ ասացեալ եւ սահմանեալ. Դուին քաղաքն ի Նախչուանայ յարեւմտից կողմէ...»։ Անդ. «Յաղագս է բաժին աշխարհին որ իմանաս թէ որպէս են կամ որչափ են եր  կայնքն կամ լայնքն եւ կամ զինչ կերպ մարդիկ բնակեալ են. Առաջին բաժին յաշխարհիս բնակեալ են մարդիք գիշատեսիլս...» (ա-ր)։ - Վերջ թղ. 203բ. «Այս քեզ յընծայ յինէն գրաւորական վերծանել ի Պորփիւրի ներածութենէն գեղգեղիոյ մողանական գրամարտ ի կոստառիցն եւ ի բազմավէտ պատմութենէն պապայ Աղեկսանդրացոյ. ողջ լերուք  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 134ա. «Փառք ամենատեառն արարողին սրբազանի բանիցս, կանոնական տառիցս որ աւժանդակեաց, զիմ աղկաղկութիւն չբնաւորել զնամակս զայս, զոր երջանկացան զաստուածազգեստիցն զառաքելոց սրբոց եւ զնոցին աշակերտացն հետեւողաց ճշմարտութեան, եւ վարդապետաց սրբոց ըզանձանց մաքրագունից եւ ուղղադաւան խոստովանողաց համաք գոյութեանն, որք իւրաքանչիւր ժամանակս փայլեցին իբրեւ զլուսաւորս յաշխարհի զխաւար կռապաշտութեանըն եւ զհերձուածողաց չարութիւնն, փարատեցին զսէքն դառնութեան եւ զգանձն վնասակար, իբրեւ մշակս երկնաւորս արմատաքի խլեցին եւ զցանեալն ի բանսարկուէն զորոմըն չարութեան, որք իսկզբանցն տարածեալ գայր աշխատաջան քրտամբքն կապեցին խրձոյս առ ի յայրել, զցաւսն մահաբեր ոչ ըստ մարմնոյ՝ այլ ըստ հոգւոյ սպեղանաւք ապաշխարութիւն ողջացուցին եւ զժանդախտըն, որ անհնարին էր բժշկութիւն, յուսով թողութեան սպիտակացուցին եւ զկարիվէր հարուածս թշնամոյն՝ կենարարին ճաշակմամբ քաղցրացուցին, զհաւատս հաստատեցին եւ զարմատացեալ մեղս ազգի ազգի հիմանց տապալեցին, զեկեղեցիս զարդարեցին եւ զկուսածին մանկունս նորա լուսաւորեցին, զքահանայս աստուածաբանս կարգեցին եւ ընդ ժողովուրդս ընդ ձեռամբ նոցա հնազանդեցուցին. զամուսնացեալսն պարապեցին եւ զկուսանսն պարկեշտացուցին, զարդարս խրատեցին եւ զմեղաւորս մարդասիրութեամբ տեառն դարձուցին, զմեծամեղքսն կանգնեցին եւ զփոքունսն ոչ անտես արարին, ըստ քանիաւնութեան աւուրց եւ ամսոց եւ ամաց՝ զժամանակս ապաշխարութեան սահմանեցին։ Աղաւթիւք եւ պահաւք զմեղկութիւն հոգոցն պընդեալ հրամայեցին եւ ջերմեռանդ արտասուաւք զհուրն աւտար զսատանա(յ)՝ զստորանկեալ փայլակն շիջուցանել ուսուցին։ «Արդ, այս գեղեցկայարմար տառիցս, շնորհիւ ամենախնամ ողորմութեամբն Աստուծոյ եւ բարեխաւսութեամբ ամենայն սըըբոցն աւարտեցաւ սուրբ գիրս, որ կոչի Կանոն, բազում աշխատութեամբ եւ ջանիւ տըքնութեամբ եւ տառապանաւք գրեցի զսա, ի քաղաքն Կողոնիա՝ որ այժմ ասի Ղարասար, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնին եւ սրբոյն Ստեփանոսի նախայվկային եւ այլ ամենայն սրբոցն որ աստ կան հաւաքեալ, ի դառն եւ ի նուրբ ժամանակիս, որ է տառապեալ ազգն քրիստոնէից եւ ի չար հարկապահանջողաց, որ միտքս մոլար էր եւ խելքս ապիկար։ Գրեցաւ սա ի հայրապետութեան սուրբ ուխտիս Տէր Կարապետ Արհեպիսկոպոսին, ի թվականիս Հայոց ՌՂԸ (1649) ամին, Սեպտեմբերի, ձեռամբ անարժան եւ անպիտան յետնեալ տոհմի, բազմայմեղ եւ անիմաստ գրչի Գրիգոր, անուամբ միայն իրիցու եւ ոչ գոր«Արդ, յերես անկեալ աղաչեմ զձեզ, ով պատուական հայրք եւ եղբարք եւ ուսումնասէրք բարեմիտ ընթերողք, որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով եւ կամ տեսանելով, անմեղադիր լերուք սըխալանաց եւ խոշորութեան գրոյս, զի այսչափ կարացաք ի դառնութեան ժամանակիս, եւ ըստ մերում տկարութեանս, զի միտքս մոլար էր ի ծովածուփ կենցաղոյս վերայ, միթէ ամենազաւրն Աստուած տայ ձեզ միտք եւ իմաստութիւն եւ ապա անպիտանիս։ «Արդ աղաչեմ զձեզ, հայրք եւ եղբարք, որ զաւելորդն բառնայք եւ զթերին լընուք։ Դարձեալ կրկին աղաչեմ զձեզ եւ երես ի գետին դնելով մաղթեմ ի ձէնջ, հայրք եւ եղբայրք, յիշեցէք ի մաքրայփայլ աղաւթս ձեր զծնաւղն իմ եւ զուսուցիչն իմ զՄարուգէ քահանայն, զմայրն իմ զՄանանան, զկենակիցն իմ զՃաշիկն եւ զայլ ամենայն արեան մերձաւոր մեր, որ բազում աշխատանք կրեաց ի վերայ անարժանիս, որ եւ ուսոյց զանպիտանս ի գիշերի եւ ի տըւընջեան. տէր Քրիստոս զինքն ի դաս քահանայիցն դասակից եւ պսակակից արասցէ. ամէն։ Եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ, ի միւսանգամ գալուստն. ամէն։ Հայր մեր»։ 2. Թղ. 143ա. «Ով դասք ուսումնասէր լուսերամիտ եւ գծողի գրոցս, որ ոչ ունիմ զտիպ բարեւձեւ, անմեղադիր լերուք, զի կար մեր այս է»։ 3. Թղ. 204ա. «Փառք քեց անսահման անուն եւ անզուգական եւ անզնին, անճառ եւ անպատում եւ անորիշ եւ անբաժ, անքակ միութիւն, մի տէրութիւն եւ մի միայն անբաւութիւն, յարատեւակ եւ յարակամ այժմ ի սեռատեսակ ներկայս ընդ քանակութեամբ   յարակռուեալ էակացս, գոհացողական տեսակաւքս փառս անբաւս անբաժանելի տէրութեանդ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ «Որ տաս աւգնականութիւն տկարաց ի պատերազմի եւ անբանից մտաց՝ իմաստ խոհեմական։ Արդ գրեցաւ սա ի թուականութեանս Հայոց ՌՂԹ (1650), եւ ի հայրապետութեան Տեառն Տեառն Տէր Փիլիպոսի Հայոց Կաթողիկոսի, եւ յառաջնորդութեան Կողոնիայ քաղաքիս Տէր Կարապետ եպիսկոպոսի, եւ թագաւորութեանն տաճկաց Սուլթան Մուհամետին. ամէն։ Զոր եղեւ զրաւ գրոցս ի նեղ եւ ի դառն ժամանակիս, որ վասն ծովացեալ մեղաց մերոց ընդ բռամբ ածեալ եղեւ աշխարհս ի ձեռն անաւրինաց, զոր ազգի ազգի նեղութեամբ եւ չարչարանաւք եւ հարկայպահանջութեամբ կեղեգեն եւ տառապեցուցանեն զազգն քրիստոնէից։ Նոյն ինքն փրկիչն մեր նոյն ողորմութեամբն եւ անոխակալ ներողութեամբն եւ գթածական խնամովն ազատեսցէ զմեզ ի յանհնարին դառնութենէս եւ ի նեղ ժամանակէս. ամէն։ «Ընդ որս եւ ես, մեղապարտ գրիչս Գրիգոր, որ չեմ արժանի յիշման, յերես անկեալ աղաչեմ զձեզ զսուրբ ընթերցողքդ, առնել արժանի յիշելոյ ի ժամ սոսկալի եւ քստմնելի սուրբ բաշխման խորհրդոյն, եւ զծնաւղսն իմ զՄարուգէ քահանայն եւ զմայրն իմ զՄանանան եւ զկենակիցն իմ զՃաշիկն եւ զայլ ամենայն արեան մերձաւորսն եւ զազգայինս իմ որ փոխեալ են առ Քրիստոս։ Եւ զհամշիրակ եղբարքն իմ զՏէր Կարապետն, զՏէր Սարգիսն, զմահդասի Տէր Սարգիսն, զՏէր Սահակն, որ աստ կան միաբան, եւ հայցեմ ի Յիսուսէ Քրիստոսէ, որ զիւրեանք արի ու քաջ պահէ, եւ Աստուած յիշողացդ եւ յիշեցելոցս ողորմեսցի աստ եւ ի հանդերձելումն, եւ նմա փառք յաւիտեանս. ամէն։ «Ձեռամբ բազմայմեղ Գրիգոր գրչի, Չէի հմուտ այ(ս)մ արուեստի, Նայեւ զյետնեալս ամենայնի, Եւ զկոխանն ձեր ոտի, Զյետնորդս ամէն քահանայի, Որ եմ լցեալ մեղաւք ի լի, Բազում չարիք ազգի ազգի, Գործեր եմ ես անթուելի, Ի նեղ եւ նուրբ ժամանակի, Մեղաց եղեր եմ ես գերի։ Գրեցի զսա ի գաւառի, Որ Ղարասան անուան կոչի, Ի դուռն սուրբ Աստուածածնի, Սուրբ Ստեփաննոս նախավկայի Տէր Մանուէլ քահանայի, Որ զաւրինակն իւրմէն առի, Որոց մաղթեմ աղերսալի, Յիշել ըզիս ի յաղաւթի, Թանաք եփողս թուխտ կոկողի, Զտաւղիս քաշաւղ ւաշխատաւղի։ Վայ ինձ յաւուրն աներեկի, Յորժամ գայ տէրն ամենայնի, Նստի յաթոռ չորեքկերպի, Անթիւ զաւրօք զարհուրելի, Գործ մի բարի ոչ գործեցի, Ջոր տէր Աստուածն ինձ ողորմի, Իմ հալս եղբայրք ինչ կու լինի, Թէ յերբ համար յիսնէ ուզի, Տալ ոչ կարեմ պատասխանի, Աւր ըստ աւրէ միշտ ի մարմնի, Խիստ բեռինս ծանրացուցի, Ջամէն չարիքս որ գործեցի, Կամ եւ մնամ անզըղջալի, ԶԱստուած ընդ իս բարկացուցի, Չարին եղէ ես սիրելի, Բարի գործոց եմ յոյժ հեռի, Ի յոտն անկանիմ Աստուածածնի, Բարեխաւսէ իւր միածնի, Անտես չառնէ զգործս ձեռի, Ի մեղաւորըս գըթասցի, Եւ քաղցր աչաւք ի յիս հայի, Զի տէրն քաղցր է եւ բարի, Ջողորմութիւնն բաշխէ ձրի, Զի գործք ձեռացն ուրախասցի, Ստնու հանգիստն յաւիտենի, Բայց ես յունայն եմ յամենայնի, Վասն այն եմ խիստ մեռեալ ոգի։ Խնդրեմ ի ձէնջ ողբով լալի, Հայրք եւ եղբայրք իմ սիրելի, Յիշէք ւասէք տէրն ողորմի, Ստացողի եւ գրողի, Հայր մեր որ յերկինս սուրբ եղիցի. Ամէն։ Ձեռս երթայ գիրս մնայ, Ով տէր Աստուած ինձ ողորմեայ»։ Բնագրէն տարբեր գրչութեամբ. 4. Թղ. 204բ. «Թվ. ՌՂԹ (1650) առաք կանոնգիր եւ ձեռք Տէր Մարտիրոսին։ Հոգեւոր Տէրն առած տարին ի Թոխաթ եկաւ։ «Թվ. ՌՃին (1651) մահ անկաւ ի Թո«Թվ. ՌՃԲ (1653) ամին հեղեղ ելաւ, շատ մարդ եւ անասուն տարաւ, զոր տէր Աստուած փրկեսցէ։ «Թվ. ՌՃԳ (1654) Ղայեա մահալի եկեղեցին եւ զսուրբ Աննա քակեցին։ «Թվ. ՌՃԸ (1659) Սուրբ Աննա նորոգեցին, չար Ղպլէլու փաշան քակեաց»։ 5. Թղ. 204բ. «Ի թրւին Հայոց ՌՃԿԹ (1720) ամին, որ կրկին նորոգեալ շինեցաւ ի յԵւդոկիայ քաղաքս զսուրբ Աննայ ու վանքըն, երեք փառաւոր խորանիւք եւ սեղանիւք պայծառացուցեալ, հանդերձ խցերովն ըստ   պատշաճի պիտոյից, օժանդակութեամբ ժողովրդոց համայնից եւ վերակացութեամբ Տէր Մարտիրոս քահանային, որոյ Տէր Աստուած հաստատութիւն եւ անշարժութիւն տացէ, եւ խնամքն Աստուծոյ միշտ եւ հանապազ ի վերայ սորա լիցի, ի պարծանս եւ ի ցընծութիւն ազգիս լուսաւորչադաւան մինչ ի կատարած աշխարհիս. ամէն»։ 6. Թղ. 204բ. «Թվին ՌՃՀԲ (1723) Փերման բերին զսուրբ Քառասնից եկեղեցին նորոգելու. առին հրաման եւ նորոգեցին, մինչեւ ոչ թամամիլն ժողովեցաք Թոխաթու այլազգիքն ամենայն գրոհ տուեալ հասին ի սուրբ Քառասունք եկեղեցին եւ քակեցին, եւ նոյն անբոխիւն դիմեցին ի սուրբ Աննա, վանքն, զամենայն ինչ աւար առին եւ շուտով ոչ քակվիլն՝ այրեցին զամենայն շինուածն։ Յուլիսի ԺԴ օրն հասաք, Յուլիսի Լ եւ դեռ եւ ծուխն կու ելանէ։ Միթէ Տէր կրկին նորոգելու արժան արնէ. ամէն»։ 
