numero 1020 titre ԿԱՆՈՆԱԳԻՐՔ ԻԸ no_notice 890 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 114։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x22։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւ, իւրաքանչիւրը 5x16,5։ - ՏՈՂՔ 37։ ԳԻՐ նոտր մանր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Ժx12 (Ժ՝ 6 թղ.)։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ շագանակագոյն ստուարաթուղթ, կռնակի կողմէն վնասուած, յատկապէս ստորին մասը. աստառն է գունաւոր թուղթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ միագոյն թռչնագիր։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ սակաւք միագոյն։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-3ա, 109բ-114բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, չունի ոչ մէկ Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1883ին գնուած է Պոլիսէն։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 3բ. «Լեւոնի եւ Կոստանդիանոսի բարեպաշտ թագաւորաց յառաջաբան քաղաքական օրինադրութեան. Տէրն եւ արարիչն մեր որ ստեղծ զմարդն ի պատիւ անձնիշխանութեան, օրէնս ետ նմա»։ - Վերջ թղ. 4ա. «Ի բաց կացէք յարծաթէ արդարոյն, զի ի պատահելն մի՛ տրտունջ լիցի որպէս այնք որ յանցաւոր պատուիրանացն Աստուծոյ եղեն»։ 2. Թղ. 4ա. «Ցանկ. Նախադրութիւն գրոց Դատաստանի. (ը)նդդիմամարտութիւն բամբասողացն եթէ ոչ է դատաստան»։ Մխիթար Գօշի Դատաստանագրքին Նախադրութիւնն է. նախ կու տայ ցանկը եւ ապա տասը գլուխներու բնագիրը. դատաստանագիրքը փոխադրուած է Ձեռագրիս աւարտին։ 3. Թղ. 15բ. «Ցանկ դատաստանի գրոց. Ա. Վասն որ մեռանի եւ ոչ գրէ կտակ եւ ունի ուստերս եւ դստերս» (ա-ճծա)։ Նախ կու տայ ցանկը եւ ապա (թղ. 17բ29բ) բնագիրը. (Հմմտ. եանոնագիրք Ե., 4. Թղ. 29բ. «Համառաւտ ժողովումն աւրինաց վերստին. Ա. Իւրոյ դատաւորին եւ իշխողի քաղաքին չէ պարտ գնալ արտաքոյ այլ աշխարհի իրաւունս խնդըւլ.... (ա-ձե,։ (հմմտ. Կանոնագիրք Ե., § 5)։ 5. Թղ. 32ա. «Ամէնիմաստ թագաւորացըն Հռոմայեցոց աւրինադրութիւն, Տիտլոս Ա...». (հմմտ. Կանոնագիրք Ե., § 3)։ 6. Թղ. 48բ. «Ցանկ վասն զինուորաց սահմանադրութեան» (ա-ծզ)։ Թղ. 49ա. «Սահման(ադրութիւն) զինուորութեան հաստատութեան եւ ահարկութեան ի քաղաքական աւրինացն կարգէ» (հմմտ. Կանոնագիրք Ե., § 6)։ 7. Թղ. 51բ. «Յաղագս աստիճանաց ազգականութեան յերկրորդ գրոցն, տիտլոս երրորդ. Ազգականութիւն ծննդականութեան անուանէ եւ բաժանի յերիս կարգս յորում էաքն, այսինքն որ զմեզ ծնան եւ որք ի մէնջ եղեն, այսինքն որ ի մէնջ ծնան եւ ի ստակութենէն...»։ 8. Թղ. 53բ. «ՅՑանկ Մովսիսադիր աւրինացն» (ա-ձզ)։ Թղ. 54ա. «Գլուխք ընտրութեան ի Մովսիսական աւրինացն վասն իրաւանց եւ արդարութեան. Ա. Զհամբաւ սուտ մի՛ ընդունիցիս...» (ա-ձզ)։ - Վերջ թղ. 60բ։ 9. Թղ. 60բ-62բ. Մխիթարայ Գօշի, Դատաստանագիրք. «Յանկ դատաստանի գրոցս կարգեալ ի բարեպաշտ թագաւորաց» (նիւթերու այբբենական ցանկ)։ Թղ. 62բ. «Սկիզբն դատաստանի ի կամացն Աստուծոյ հօր եւ որդոյ նորա Յիսուսի Քրիստոսի, զօրութեամբ եւ շնորհօք հոգոյն սրբոյ, յաղագս վիճակի դատաստանաց. Եկեսցուք այժմ իսկ ի գործ դատաստանի, գիտելով զի ըստ քաղաքաց քաղաքաց դատաւորս հրամայէ լինել Սովսէս...»։ Կը հետեւի ընդարձակ խմբագրութեան. Կանոնները չունին խորագիր, եւ փոխանակ ա-մծա կանոններու՝ ունի ա-մխթ. «Այսա  հարութիւն յանասունս գտեալ ոչ ինքեանց լինի (...) այսպէս հաստատուն կացցէ՝ ապա թէ ոչ որպէս կամին արասցեն»։ 10. Թղ. 108ա. «Վասն արդարութեան օրինաց յառաջին եւ երկրորդ տիտլոսէն եւ առաջին գրոց. Արդարութիւն է հաստատուն...»։ Անդ. «Վասն արդարութեան աստուածայնոյն եւ մարդկայնոյն. Ինչ որ աստուածային արդարութիւն է՝ ոչ է մարդկային...»։ Անդ. «Վասն բնութեան արանց հեթանոսաց քաղաքականաց յամենայն տիտլոսէն եւ սուրբ գրոց հրամանացն. Աւրէնքն բաժանի ի քաղաքս եւ յաւանս, քաղաքաց օրէնքն է որ զհաստատութիւն...»։ - Վերջ թղ. 103բ։ 11. Թղ. 108ա. «Առաջաբան դատաստանի գրոցս, զի այլ աւրինակաց ստուգեցաւ։ Զայս ծայրաքաղ օրինադրութիւնքս տառապեալ (Ներսէս) եպիսկոպոս Տարսոնի թարգմանեցի ի ծերացեալ հելլենացի մատենի ի թվ. ՈԽԵ (1196)...»։ Թղ. 108բ. «Զամս քահանայապետութեան հայոց Տեառն Գրիգորի որ երրորդ էր նախնեացն իւրոց ի Հռոմկլայն յաջորդ աթոռոյն ի թվին ՈԽԲ, ի ԺԸ նորին հայրապետութեան, խնդիր եղեւ առ նոյն սրբազանն ի քաղաքաց եւ ի գաւառաց...» (հմմտ. Յովսէփեան Գ. Կթղս., «Յիշատակարանք Ձեռագրաց», Անթիլիաս, 1951, էջ 599-602)։ 
