numero 1024 titre ԿԱՆՈՆԱԳԻՐՔ ԼԲ no_notice 1449 date_debut 1763 date_fin 1763 ԹՈՒՂԹՔ 107։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x15,5։ - ՏՈՂՔ 31։ ԳԻՐ նոտը մանը։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԴx8 (ԺԴ՝ 3)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի կաշեկազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. ունի քան մը թուղթ մասամբ պոկուած եւ արդի թուղթով նորոգուած. կայ խոնաւութեան հետք։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ միայն թղ. 1ա։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ ԺԱՄԱՆԱԿ Յիշատակարանը կ'ըսէ. «Ի թվականիս Հայկայ մեծի, 'մեռեալ՝ բառս ձեզ յայտնեսցի, Ի եւ Թըն ի բաց դիցի, եւ մնացեալն թուեսցի». արդ՝ «մեռեալ» բառն է Մ(200) Ե(5) Ռ(1000) Ե(5) Ա(1) Լ(30), որոնց գումարն է 1241, որմէ հանելով 29՝ կ'ունենանք 1212՝ հայկական թուականով, այն է 1763 Քրիստոսի թուականը։ - ԳՐԻՉ Գաբրիէլ Նորաշինեցի, (Նախիջեւան)։ ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ Նախիջեւան, «Ի վանս սուրբ Ստեփաննոսի»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Հ. Սիմոն Վրդ. Ճուլարտեան ստացած է Պոլսոյ մէջ եւ 1840ին դրկած Վենետիկ։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «Լեւոնի եւ Կոստանդիանոսի բարեպաշտ թագաւորաց յառաջաբան քաղաքական օրինադրութեանս. Տէրն եւ արարիչն Աստուածն մեր որ ստեղծ զմարդն ի պատիւ անձնիշխանութեան, օրէնս ետ նմա...»։ 2. Թղ. 2ա. «Նախադրութիւն գրոց Դատաստանի (Մխիթարայ Գօշի). Ա. Ընդդիմադրութիւն բամբասողաց...» (ա-ժ) ցանկ։ Անդ. «Գիրք դատաստանի ըստ ակնարկելոյ կամաց տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, նախադրութիւն գրոց դատաստանի, յորում ընդդիմադրէ բամբասողաց թէ ոչ են դատաստանք. Հանդերձեալ եմք գրել...» (գլ. Ա-Ժ), միայն Նախադրութիւնը։ 3. Թղ. 12բ. «Ցանկ. Ա. Վասն որ մեռանի եւ ոչ գրէ կտակ եւ ունի ուստերս եւ դստերս» (ա-ձծդ)։ Թղ. 14բ. «Յաղագս յաղթօղ օրէնք թագաւորաց քրիստոնէից Կոստանդիանոսի եւ Թէոդոսի եւ Լեւոնի թագաւորաց հռոմայեցւոց. Ջօրէնս բարի եւ ճշմարիտ տէր Աստուած ի սկզբանէ ետ մարդոյն, որպէս յառաջին գիրս արարածոցն եցոյց մեզ...» (ա-ճծգ)։ Վերջ 27ա։ 4. Թղ. 27ա. «Ցանկ դատաստանի գլուխ ձե. ա. Դատաւորաց եւ իշխողի քաղաքի» (ա-ձե)։ Թղ. 27բ. «Համառօտ ժողովումն վերըստին. Ա. Իւրոյ դատաւորի եւ իշխողի քաղաքին չէ պարտ գնալ արտաքոյ յայլ աշխարհ իրաւունս խնդրել...» (ա-ձե)։ 5. Թղ. 29բ. «Ամէնիմաստ թագաւորացն հռոմայեցոյց օրինադրութիւն» (Տիտլոս ԱԺԹ) ցանկ։ Թղ. 31. «Ընտրութիւն համառօտ յօրինաց եւ քաղաքականաց Լեւոնի եւ Կոստանդեայ իմաստուն եւ բարեպաշտ թագաւորաց, զոր եւ մեծն Յուստիանոս նորոգեաց զկարգ, ուղղեալ ի բարեպաշտութիւն. Տիտլոս առաջին, գլուխ Դ. Վասն հաստատութեան ամուսնութեան եւ արձակման նորին» (հմմտ. Կանոնագիրք Ե., §§ 1-2, (ձեռ. թիւ 1223)։ 6. Թղ. 46ա. «Ցանկ վասն զինուորաց սահմանադրութեան» (ա-ծզ)։ Թղ. 46բ. «Սահմանք զինուորութեան հաստատութեան եւ ահարկութեան ի քաղաքական օրինացն կարգէ. Ա. Ջինուոր ոք թէ համարձակի վասն իւրոյ իշխանին զինչ եւ իջէ պատճառաւ...» (ա-ծզ)։ - Վերջ թղ. 7. Թղ. 49բ. «Յաղագս աստիճանաց ազգականութեան յերկրորդ գրոցն, մի տիտլոս երրորդ. ծէ. Ազգականութիւն ծընընդականութեան անուանի եւ բաժանի յերիս կարգս, յորում էաքն, այսինքն որ զմեզ ծնան...»։ - Վերջ թղ. 50ա։   8. Թղ. 51ա. «Յանկ Մօսիսադիր օրինացըն» (ա-ձը)։ Թղ. 51բ. «Գլուխք ընտրութեան ի Մովսիսական օրինացն վասն իրաւանց եւ արդարութեան. Ա. Զհամբաւ սուտ մի՛ընդունիցիս եւ մի՛ հաւանիցիս...» (ա-ձը)։ 9. Թղ. 58ա. «(Մխիթարայ Գօշի, Դատաստանագիրք). Սկիզբն ամենայնի Աստուած եւ կատարած ամենայնի Աստուած, եւ արդ սկիզբն դատաստանի գրոց ցանկոյ եւ թիւ գլխոց ի կարգի» (ա-մխէ) ցանկ։ Թղ. 60ա. «Սկիզբն դատաստանաց ի կամըս Հօր եւ որդոյ նորա Յիսուսի Քրիստոսի, զօրութեամբ Հոգոյն սրբոյ եւ յաղագս վիճակի դատաւորաց. Ա. Եկեսցուք այժմ իսկ ի գործ դատաստանի...» (ա-մխէ)։ - Վերջ թղ. 207ա. «ՄԽէ. Այսահարութեան յանասունս գտեալ ոչ ինքեանց լինի աղագաւ (...), այսպէս հաստատուն կացցէ, ապա թէ որպէս կամեսցին արասցէ»։ Կը հետեւի ընդարձակ խմբագրութեան։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 107բ. «Արդ ես լցեալս մեղօք Եւ յունայնըս ի գործոյ, ԶԳաբրիէլս Նորաշինկեցի, Ջոր ի յերկիրն Նախիջեւան կոչի, Եւ եմ որդի Տէր Մանուէլի, Զի վախջանել հօրն իմ անտի, Ի հայրենեաց որբ մնացի, Դառն սրտիւ արտասուեցի, Եւ զիս ի տէրն իմ յանձնեցի, Զի աստ եւ անդ որոնեցի, Եւ ձեռնտու ոչ ոք գրտի, Ի վանս սուրբ Ստեփաննոսի, Ջոր ի բազմաց Սաղեան կոչի, Նորին աջորդ Շամախեցի, Սահակ ընտիր որ աստ գտի, Բանիւ նորին մխիթարեցի, Միամիտ սրտիւ աստ մնացի, Զգիրս այս դատաստանի, Սեծ աշխատանօք գրեցի, Եւ յոյժ ջանիւ յաւարտ հասի։ Հանդիպօղքդ այսմ տառի, Զիս արէք յիշման արժանի, Յիշեալ լիջիք ի յատենի, Եւ անթառամ սուրբ պսակի, Ի թվականիս Հայկայ մեծի, Մեռեալ՝ բառս ձեզ յայտնեսցի, Ի եւ Թըն ի բաց դիցի, Եւ մնացեալն թուեսցի, Ի յամսեանն Փետրվարի, Երկոյտասան թիւն է ի լի»։ 
