numero 103 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԺԸ no_notice 190 date_debut Թ դար date_fin Ժ դար ԹՈՒՂԹՔ 267։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 38,5x29 (24,5x18)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 24,5x7,5։ ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ (թերթահամարներն վերին լուսանցքներուն հետ կտրուած են) հաւանօրէն 33 1/2։ իւրաքանչիւրն 8 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ ամենաազնիւ և երկուստեք ողորկուած։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ զարդարուն և գեղեցիկ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ամենավատ և արտաս սուելի վիճակի մէջ, և այս ոչ այնքան Կռոնոսի գիշատիչ ժանիքներէն՝ որչափ սրբապիղծ ձեռքի մը վանդալականութեան ենթարկուած ըլլալուն համար։ նտրուած են բարբարոսաբար (կամ մոլեռանդ մահմէտականի և կամ անմիտ տղու մը ձեռքով) ոչ միալն Խորաններն, չորս աւետարանչաց նկարներն ու Կիսախորաններն, այլ և բոլոր Լուսանցազարդերը, Զարդագրերն և փոքրիկ Նկարներն, որոնք կը գտնուէին ի տողամիջի, ի ստորին լուսանցս և ի չորս անկիւնս լուսանցից. և այս ամենայն կատարուած է անտտարը, կոյս Ձեռագրիս նորոգուելէն և երկրորդ անգամ կազմուելէն շատ վերջ։ Անիրաւ ձեռքը այդ մի քանի հարիւրեակ գեղարուեստի հրաշալիքներէն ոչ միայն և ոչ մէկը թողուլ ուզած է մեզ ամբողջութեամբ - որպէս զի գաղափար մը կազմէինք անոնց կատարելութեան վրայ, - այլ ձանձրանալով զմելինով կտրեյէն՝ շատ տեղ պատռելով հանած է զանոնք, որով յաճախ գրութեան սիւներն՝ ևս երբեմն ուղղահայեաց գծով և երբեմն ալ կողմնակի ճեղքուած են, շատ տեվեր ալ տառեր և վանկեր ի միասին կտրուած. մանաւանդ որ ցաւալին է՝ հակակողմեան էջերէն տողեր իսկ։ Թէպետև Ձեռագիրս դեռ իր արտաքին ձևով և վեհութեամբ անվնաս կերևի տեսողաց, բայց թղթատելով զայն՝ ահաւոր աւերած մը կը բացուի դիտողին աչաց առջև. անդամահատութիւն մը՝ ամի նաանգութ տեսակէն։ Շատ թուղթերուն միջին իրանը, այն է՝ գրութիւնը միայն մնացեր է՝ նման կոտրած սեան մը՝ ընդարձակ ապարանի մը մէջ. և անոնք իսկ յանախ աջ ու ձախ փորուած՝ միջնազարդերը կամ փոքրիկ նկարները աւարելու անյագ կամ յիմար տենչով։ Միայն այն սակաւաթիւ թուղթերն անձեռնմխելի մնալու բաղդն ունեցեր են, որոնց վրայ նկարէն հրաշալիք մը չկար դիպուածով։ Գէթ Ս. Ղազարու Ձեռագրատան հարիւր և վեց Աւետարաններուն մէջ (ուրիշ տեղերուն ինձ յայտնի չեն) այս Աւետարանս եզականութիւն մը պիտի կազմէր ստուգիւ։ եթէ անգութ ձեռքով հատուած այդ գողունի ալբոմը ուրիշ բարերար ձեռք մը գթալով իրեն դարձնէր և ամբողջացնէր նուիրական և արքայավայել մատեանս։ Բաց ի վերև նշանակածներէն՝ կը պակսին ի սկիզբն Մատթէոսեան աւետարանին և յընթացս բնագրին 7թուղթք, զորոնք իր տեղը պիտի նշանակենք։ ԳԻՐ մեսրոպեան միջին երկաթագիր՝ ջինջ. և մաքուր, յար և նման Մոսկուայի Աւետարանին. իսկ մեծ գըլուխներուն առաջին տողն միշտ ոսկեգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ երբեմն յոյժ բազմաթիւ էին և մեծադիր ինչպէս ցոյց կու տան կտրուած տեղիքը, բայց այժս և ոչ մէկ մը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ էին հաւանօրէն համակ ոսկեգիր. դատելով նախ գլխաւոր գլուխներու սկրզ, բնատողերէն, որ կան ցարդ. երկրորդ որ ամբողչ Աւետարանիս մէջ բնաւ կարմրագիր մը չկայ, զի տնագլուխք առ հասարակ սևագիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան այժմ, բայց երբեմն ըլլալու էին 6-10. և այ։ բանս ստորին լուսանցից նշանակուած Համաբարբառներէն իսկ յայտնի է։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան այժմ բայց էին երբեմն 4 հատ անտարակոյս, որոնք կը կազմէին իւրաքանչիւր աւետարանի ճակատն և սկրգբնատողերը. և այս այնու իսկ աներկբայելի է, զի Մատթէոսի Ա. 1-Դ. 5.րդ, Մարկոսի Ա. 1-21, Ղու. կասի Ա. 1-7, և Յովհ. Ա. 1-13 համարները այն կիսախորաններուն հետ կտրուած են։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ այժմ չկան, բայց շատ աւելի բազմաթիւ մեծ, բազմագունի և գեղեցիկ ըլլալու էին. վասն գի կտրուած տեղերը միայն Զարդագիրներուն հանդէս չէ որ կը տեսնուին, այլ նոյն իսկ արտաքին և վերի և ստորին լուսանցից վրայ, ամբողջ տարածու.   թեամբ, - որ յոյժ անսովոր է, - և երբեմն երբեմն ալ կողմնակի լուսանցքներու քղանցից վրայ դէպ ի խորը ձգուած։ Բարեբաղդաբար Թղ. 20ա2, 158ա2, լուսանցազարդերու կամ նկարի մնացորդքը ցոյց կու տան մեզ՝ փոքր ի շատէ՝ թէ թաւշենման մութ կանաչ, մութ կապոյտ, մութ դեղին և կարմիր գոյներու ճարտար խառնուրդք՝ ինչպիսի լրջագոյն, տխրանոյշ և խորհրդաւոր լուսաստուերներ կը ձևա ցնէին անոնց մէջ։ - ՆԿԱՐՔ չկան, բայց երբեմն բաց ի չորս աւետարանչաց մեծ նկարներէն՝ բազմաթիւ փոքր նկարներու տեղեր ևս ակներև կը տեսնուին կտրուած լուսանցներում և ի սիւնամիջի։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ բնաւ, և զարմանք մանաւանդ այսպիսի ճոխ Աւետարանի մը մէջ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, գլխաւոր յիշատակարանը թերատ ըլլալուն համար. սակայն մէկ կողմէն Լազարեան ճեմարանի հնագոյն Աւետարանի գրին հետ ունեցած կատարեալ նմանութիւնն և գրերու պարզութիւնը, և միւս կողմէն ալ Մարկ. ԺԶ 9-20, Ղուկ. ԻԲ. 43-45, Յովհ. Ե. 4, և Ի. 53-Բ. 11 ե, կամուտ հատուածոց բացակայութիւնն, Ե տառին՝ է։ տեղ ստէպ գործածութիւնը, նոյն իսկ բայերուն մէջ և կիտադրութիւնք, այլովք հանդերձ, Թ-ԺԱ դարում՝ գրուած ըլլալուն մեծապէս կը նպաստեն։ Ասոնցմէ աւելի զօրեղ փաստ են Ձեռագրիս խոր հնութեան անոր նորոգումն և կազմը, որ 4-5 դար հին են. և դիտելով որ այդքան դարեր յառաջ արդէն քայքայուած էր առաջին կազմը և թուղթեր ինկած էին այլևայլ տեղեր։ Կտրուած հանուած նկարուց և լուսանցազար, դերու ճոխութիւնն և կատարելութիւնը միայն թերևս հակառակին այսպիսի հնութեան, ինչպէս նաև թուխ մելանն և կիտադրութիւնք, որոնք անսովոր են յիշեալ դարերուն գրուած աւետարանաց. օր. աղագաւ, ստորակէտը փոխանակ գիծէն վար դնելու՝ քովի բառին վերև կը դնէ։ Միջակէտի տեղ կը գործածուի ստորակէտ և վրան ալ կէտ, այսպէս()։ Վերջակէտը(։ փոխանակ տողին վրայ՝ վերջին բառին վերև կը գրէ միշտ, այսպէս. ցնոսա՝,։ Մանրանկարք մէկէն երկու դար ետք իսկ կարող էին իրագործուած ըլլալ ծաղկողի մը ձեռքով և են իրօք, պատրաստ գտնելով ենթակայն, այսինքն է՝ 9 հարիւրամետր լայնշի լուսանցքները։ - ԳՐԻՉ Յովհաննէս (անունս տես և յԱւետ. Լազ. ճեմ Թղ. 1297)։ - ՏԵՂԻ անյայտ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 75բ2. 119բ2, 266բ1։ - ՏԵ. ՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1793 մտած է հաւաքմանս մէջ. յիշատակ է Խոտրջրեցի Տէր Յովհաննիսի՝ Մայրավանացս Ս. Ղազարու, ձեռամբ իւր եղբօրը և մեր միաբան Վ. Հ. ֆիլիպպոս վարդապետին, Մատեանս է Ասետարան մեծադիր՝ պակասաւոր. թէև նկարները կորսնցնելով՝ այժմ չունի ալ իւր երբեմնի գեղեցկագիտական մեծ արժանիքը, սակայն իբրև սրբազան հնագրութիւն մեր հնագոյն Աւետարաններէն մին է։ Գլխացանկեր չունի, բայց ունի Նախադրութիւններ մէն մի Աւետարանին վերջ։ Համաբարբառ տեղիքը նշանակուած են իւրաքանչիւր երեսի ստորին լուսանցքին վրայ խիտ առ խիտ. իսկ կողմնակի լուսանցից վրայ նշանակուած են՝ բաց ի փոքր և մեծ գլխահամարներէն՝ նաև Խրատք (ԱԵՒԱ6) վասն ընթերցման աւետարանաց այսպէս. հառաջին շաբաթին,, հերկրորդ շաբաթին, ևն։ Բայց ասկէց աւելի ուշագրաւ են յոյն և եբրայական բառերու հանդէպ դրուած հայեցի թարգմանութիւնք, և հայերէն ինչ ինչ բառերուն ալ սրբագրութիւններ կամ տարբերութիւններն։ 0ր. աղագաւ, Թղ. 21բ. Իրաւունս, ի դիմաց՝ դատաստան - Թղ. 46բ1. ձորձս, ին քով դրուած է յաւելուածով նաև իւրեանց, և նոցա, ին՝ նոսա,- Թղ. 69բ1. ի Կորբանն, ի դիմաց յնծայայնոց,- Թղ. 123բ. Յովհաննէս, ին դիմաց՝ անունս այս,- Թղ. 78բ1. Ղեւի, ին, դիմացը՝ Յակոբոս,- Թղ. 19ա. յորդւոց իւրոց, ին դիմացը՝ ի գործոց իւրոց,- Թղ. 106բ2։ հարկս, ին տեղ՝ գլխահարկն, ևն ևն։ 1. Թղ. 1ա1։ Մատթէոս (սկիզբէն թերի).. Թէ ոչ հացիւ միայն կեցցէ մարդ, այղ ամե նայն բանիւ որ ելանէ ի բերանոյ աստուծոյ, ևն։ - Թղ. 2բ2-3ա1։ Կը պակսին տպ Ե. 5-30 համարներն։ - Վերջ Թղ. 75բ2։ Մինչև ի կատարած աշխարհի,։ - Անդ։ Աւետարանս Մատթէոսի գլուխս ունի ՅԾԵ։ Վկայութիւնս ԼԲ։ Տունս ՍՈ,։ - Անդ։ Նախադրութիւն (տպագրութենէն տարբեր)։ Մատթէոս զիւր աւետարանն եբրայեցի լեզուաւ գրեազ աետ է. ամի չարչարանաց տեառն յԵրուսաղէմ՝ Եւ մինչև ի Գաղթեանս, եւ ի Պարթեւս, եւ ի Քուշանս, ի Գողթնն կատարեաց ի փառս աստուծոյ. Եւ թարգմանեցաւ յեբրայեցւոյն յոյն լեզու,։ (Հմմտ. Թ. 99, 8. 1. Թղ. 68ա)։ 2. Թղ. 76ա1։ Մարկոս (թերի)... Իսկ ի շաբաթուն մտեալ ի ժողովուրդն՝ ուսուցանէր զնոսա, ևն։ Թղ. 90բ2-91ա1։ Կը պակսին տպ. Զ. 12-24 համարները։ - Թղ. 93բ2-94ա1։ Կը պակսին է. 22-36 համարներն։ - Թղ 98բ2-99ա1։ Կը պակսին տպ. Թ. 21-35 համարներն։ - Թղ. 103բ2-104ա։ Կը պակսին տպ։ Ժ. 48-ԺԱ. 9 համարքը։ - Թղ. 114բ2115ա1։ Կը պակսին տպ. ԺԴ. 31-43 համարներն։ - Թու 117բ2-118ա1։ Կը պակսին տպ. ԺԵ. 8-35 համարներն։ - Վերջ Թղ. 119բ1։ Եւ ոչ ումեք ինչ ասացին զի երկնչէին.։ - Անդ(բ2)։ Աւետարանս Մարկոսի գլուխս ունի ՄԼԳ։ Վկայութիւնս ԺԵ. Տունս Ռն։ - Անդ (Նախադրութիւն)։ Մարկոս զիւր աւետարանն յետ ԵԺ ամի չարչարանաց փրկչին գրեաց ի Հռոմ՝ ի բերանոյ Պետրոսի առաքելոյ՝ դաղմատ լեզուաւ որ է հէզղ՝ ենացի, յԱղեքսանդր տարեալ քարոզեաց՝ Եւ եկաց ԻԲ. յետ չարչարանաց փրկչին։ եւ փոխեցաւ հանգստեամբ ի փառս աստուծոյ,։ 3. Թղ. 120ա1։ Ղուկաս (սկիզբէն թերի)... Եւ եղեւ ի քահանայանալն նորա ըստ կարգի աւուրցն հասանելոց առաջի աստուծոյ, ևն։ Թղ. 153բ2-154ա1։ Կը պակսին Թ. 27-39 զար  կուցանէ զնա, համարները։ - Թղ. 160բ2161ա1։ Կը պակսին ԺԱ. 20-43 համարներն։ Անդ։ ԺԲ. 1-19 համարները յետ և առաջ կազմուած են։ - Թղ. 202բ։ Ունի համաձայն տպ։ ԻԴ. 13 ին. հհարիւր եւ վաթսուն ասպարիսաւ,։ - Վերջ Թղ. 205բ2։ Գովեին եւ աւրհնեին զաստուած,։ - Անդ։ Աւետարանս Ղուկասու գլուխս ունի ՅԻԲ։ Վկայութիւնս Ժէ. Տունս ՏՈ։ - Անդ։ Նախադրութիւն։ Իսկ Ղուկաս զիւր աւետարանն յետ ութուտասն ամի չարչարանաց փրկչին գրեաց յԱնտիոք ստուգապէս ասորի լեղուաւ որպէս կա ի պատմութեանս հարցն, ևն։ (Նախադրութիւնս շատ կը տարբերի տպագրութենէն։ բայց վերջը թերի. զոր կը լրացնէ ասկէ գաղափարուած Թ. 104, այսպէս. որ պատմէ գեղեցկական պատմութեան, ևն խօսքերով։ 4. Թղ. 206ա։ Յովհաննէս (թերի)։ Առն, այղ յաստուծոյ ծնան, ևն։ - Թղ. 208բ2-209ա1։ Կը պակսին Բ. գլ. 2-15 հատավաճառացն ցրուեաց։ - Թղ. 236բ2-237ա1։ Կը պակսին տպ. Ժ. 24-37 Հապա թէ գործեմ, ևն համարները։ - Թղ. 241բ2-242ա1։ Կը պակսին տպ ԺԲ. 24-48 սես խաւսեցայ՝ նա դատի զնա, համարները։ - Թղ. 243բ2-249բ։ Յետ և առաչ կազմուած են, որով և գլխահամարներու խառ նակութիւն։ - Թղ. 252բ2-253ա1։ Կը պակսին տպ. ԺԶ. 5-18 համարներն։ - Թղ. 253բ2254ա1։ Կը պակսին տպ. ԺԶ. 30-Ժէ. 11 համարներն։ - Վերջ Թղ. 268ա1։ Տանել զգիրսն որ եթէ գրեալ էին,։ - Անդ։ Աւետարանս Յովհաննու գլուխս ունի ՄԼԲ։ Վկայութիւնս ԺԵ։ Տունս ՌՊ։ - Անդ։ Նախադրութիւն Յովհաննէս զամենայն ժամանակս իւր առանց գրոց քարողէր զաւետարանն, յորժամ գրեցան երէք աւետարանքն և լուան աշակերտք նորա թէ գրեցան, երթեալ բերին զՄատթեոսին յԵրուսաղէմէ, զՄարկոսին յԱղեքսանդրեա, զՂուկայն յԱետիոքա։ Եւ առեա։ Յովհաննէս՝ հաւան եղեւ թէ հշմարիտ գրեցան եւ ասէ... (անընթեռնլի)..... Եւ կիս.... (նոյնպէս).... թին եւ.... (նոյնպէս).... թին փըրկչին.......։ Եւ աղագեալ զեա մեծաւ Բախանձանատք աշակերտաց նորա՝ եղեւ հարկեալ յաղաչանաց նոցասկսաւ գրէլ զաստուածայինն որոտալով զկնի ցիսուն եւ երեք ամի չարչարանաց փրկչին գրեաց զաւետարանն յԵփեսոս քաղաքի, եա եկաց ամս ԵՒ. եւ բովանդակ 2....... քան...... յետ չարզարանաց փրկչին եւ փոխեցաւ հանգստեամբ,։ Նախադրութիւնս որքան հետաքրքրական է իր նորութեանց համար՝ նոյնքան և ցաւալի եղծուած ըլլալուն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են և թերի, 1. Գրչէն և նոյն երկաթագրով կայ ի վերջ Նախադրութեան Մարկոսեան աւետարանին (Թղ. 119բ) այսպէս. Զչուառական եւ զտրուպ գրիչ զՅովհաննէս յիշեա ի տէր աղաչեմ,։ Նոյնը Մատթէոսեան աւետարանի Նախագրութեան վերջը՝ իբր շարունակութիւն. Զաղկաղկ գրիչս յիշեա ի տէր,։ 2. Իսկ գլխաւոր յիշատակարանն, որ կը գտնուի Յովհաննու աւետարանի Նախադրութեան վերջը (Թղ. 269բ1), ընդարձակ ներբողեանի մը ձև ունի, բայց դժբաղդաբար ոչ միայն կիսատ է, այլ այդ կէսն իսկ եղծուած և անընթեռնլի եղած։ Կը սկսի այսպէս։ ֆառք մի եւ նոյն ինքնագոյ հրաշից արփոյն.... (հոս սիւն մամբողջ անընթեռնլի եղած է) յիմոյ անարժան բերանոյ այժմ եւ յաւիտեանս յաւիտենից ամէն։ Աստանաւր եւ յաւետահրաշ ծագումն լուսոյ անմահութեան փառաց, էականին հաւր պայծաբորթ զաւրութեան անճառ ճառագայթից յայտնեալ առ ազգս մարդկան՝ յորմէ լուսեղինացն դաս ահաս...փդ սղութեամբ պար...կեալ թեւապարին հրասլաց ի կար...թեամբ՝ մշտաբար բանիւ ներբողենիւ գովաբանեալ՝ ե(ր)կնահրաշեան յաւրինուածով երգեն զփառս՝ Որք ի լուսոյ գոյաւորեալ գերա շ.. նակեալ ի լուսեղէնն խորանս քաւչապետ... գու... բիւրուց լուսեղինաց՝ Առ սոցա յայտնեալ խորհուրդն անքնն... խորհրդոց ի ստորակայս ժողովոց հեթանոսաց՝ եկեղեցւոյ՝ Որք ձեռամբ ստեղծագործեալ՝ արարչականն զաւրութեամբ պատուեալ փչմամբ բանականին պայծառ լուսով՝ Վասն զի իսկակիցն հաւր սահման եւ կնիք լոյս փառաց եւ պատկեր աներեւութին աստուծոյ երեւեալն..... զորդիս մարդկան... աստուծոյ յանմահութեանն իւրոյ եւ Լերեամանն) յայտնութեան.......... որք կարապետաբար քողածածուկ մեղմաշարժեան ազդեցութեամբ հնչեցուցեալ ընդ տիեզերս առ հասարակ Լցին) զաշխարհս՝ Իսկ ի գալստեան միածնին առաքելագու մար դասուն առլցեալ անմահութեանն լուսով՝ աստուածական գիտութեամբն լուսաւորեցին զազինս ամենայն լուսով ճառագայթից.. .արփ ... ացն։ Քանզի զմարմնառիկ տնաւրենութիւնն եւ)... աստուծոյ որ սակս մեր եւ մերոյ փրկութեան, զաստուածախաւս վարդապետութիւնն։ եւ զայլ սքանչելիսն, նա՝ եւ զձաղանսն, եւ զչարչարանսն, զոր տառ(ա)տպեալ գրեցին աւետարանիշքն յ...աբեր յաւետարանի աստ՝ Քանզի սա քքառիւքք յորդահոս մշտրնջենաբուխ յեդեմական բղխմամբ յարազուարճ բերկրանաւքն զմայղեալ ուռճացուցանէ զհաւատացեալսն... զի գետահետեալ շրջագայիւք հոսմամբ զծովացեալ Ացեալ) տիեզերք՝ ըստ այնմ՝ թէ իբրև զջուրս բազումս որք ծածկեն զծով՝ Քանզի ասէ ճրագն լուցեալ եւ եդեալ ի վերայ աշտանակի զի լոյս տացէ ամենեցուն՝ Սա է բժիշկ ախտից մերոյ հոգեկանաց ասեմ եւ մարմնականաց՝ Որով եւ վերստին արծարծեալ գա(ս)ն անձինք աստուածասիրաց՝... Դժբաղդաբար յիշատակարանիս կարևսրագոյն մասը, այսինքն է՝ գրչութեան և գրչին։   նախկին ստացողին, ևն վերաբերեալ ժամանակագրական և պատմական մանրամասնութիւնքը՝ յաջորդ թուղթով հանդերձ կը պակսին։ Այս անորոշութեամբ հանդերձ կարելի է ըսել որ գրուած ըսայ ի Դունեվանս, եթէ Թ. 104 ի գրիչն Յովհաննէս քահանայն ասկէ և հոս գադափարած է իր օրինակը։ 
