numero 1031 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ Գ no_notice 895 date_debut ՉԾԳ = 1304 date_fin ՉԾԳ = 1304 ԹՈՒՂԹՔ 145։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x17։- ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x13)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԲ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի, ստուարաթուղթ կաշեպատ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ. անցեալին մաշած ըլլալով, նորոգողը աւելցուած է նոր թուղթեր, ամբողջացնելով բնագիրը։ ԳԻՐ բոլորգիր հին։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԸԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ նորոգողին կողմէն աւելցուած՝ թղ. 143ա-բ, ուր գրիչի փորձեր կատարուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՁԾԳ - 1304։ - ԳՐԻՉ Յոհանէս քահանայ։ - ԾԱՂԿՈՂ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ ստորեւ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք 1787ին, փոխանակելով տպագիր հատորի հետ. Ս. Ղազար բերած է Հ. Ղուկաս Իննիճեան՝ 8 Հոկտ. 1790ին։ Բովանդակութիւն. Մատեանս է Գրիգոր Նարեկացիի Մեկնութիւն Երգ երգոցի։ Ձեռագրիս նորոգութեան ընթացքին, ինկած բազմաթիւ թուղթերու փոխարէն զետեղուած են նորեր, որոնց վրայ մաքուր բոլորգրով ամբողջացած է բնագիրը։ Նորոգողին կողմէ աւելցուած են թղ. 1-3, 8-12, 85-88, 93, 95-98, 107-8, 134։ 1. Թղ. 1ա. «(Մ)եկնութիւն Երգ երգոցի հոգեխառն իմաստապատում առն Սողովմոնի արքայի իսրայէլի, զոր ասացեալ է Տեառն Գրիգորի ներանձնաւոր քահանայի եւ հոգէշնորհ վարդապետի, որդւոյ Տեառն Խոսրովայ, սակս իւրոյ աստուածա(յ)ին երկիւղածութեանն եւ ընթերցասէր գոլով ցանկացեալ այսմ տառի մեծաւ աղաչանաւք եւ խնդրուածովք ետ մեկնել զառակս փեսայի եւ հարսին, որ բացայայտի մեկնութեամբ ի Քրիստոս եւ յեկեղեցի. Հրամանք է աստուածասէր թագաւորութեանդ, ով տէր արքայ, բուռն եւ աւելի էր քան զկար մեր, զի այդպիսի խնդիր մեկնել զԵրգերգոց այնոցիկ էր, որ ըստ Սողոմոնին է հոգւով»։ - Վերջ թղ. 140բ. «Դարձեալ եւս յաւէտ փառք շնորհատուողին տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, հանդերձ Հարբն եւ սուրբ Հոգովն յաւիտեանս յաւիտենից ամէն, ամէն, ամէն»։ 2. Թղ. 141ա. «(Յիշատակարան մատենին). Ի ՆԻԶ թուականութեանս հայոց հարկեցայ ես Գրիգոր քահանայ ի Նարեկայ, որդի Տեառն Խոսրովա(յ) Անձաւացեաց եպիսկոպոսի...»։ - Վերջ թղ. 142ա. «Սկիզբն արարի աղաւթիւք եւ արտասուաւք խնդրել, որ եւ նայեցեալ յանարժանութիւն իմ եւ ի սրտեռանդն կամսն յասել եւ ի համառաւտել զսայ ի փառս Քրիստոսի, ամէն, ռռռ ամէն»։ Ուշ դարու անվարժ նօտր գրչութեամբ. 3. Թղ. 143բ. «Ամբրոսիոս ասէ թէ մեղաւորն զպատկերն Աստուծոյ եւ նմանութիւն զոր ունի մարդ վատնէ անառակութեամբ...». կէս էջ գրութիւն։ 4. Թղ. 144ա. «Մեծ է անուն Աստուծոյ իմանայ, հաուհաի, մահուայի, իմանա, իշխըսիա, իմանվայ,...»։ - Վերջ անդ. «առջի եուղն ի ճակատդ օծէ գ անգամ, միտըտ սրանայ Աստուծով»։ 5. Թղ. 145ա. «Խաս ղրմզ, որ է որդան կարմիր, էփած լաւն լաճվարդ, լաւըն այն «Դարձեալ ղրմզի եփելն եւ վարաղի աղմիշ անելն...»։ «Դարձեալ ձիթաբան պատկերի դեղագործութեան խրատն եւ կտաւի մուշամբայ...»։ «Դարձեալ կազմարարից գրեանց վարաղելոյ խրատն գրես»։ - Վերջ թղ. 145բ. «թուղթ մէկ դաստայ. մէկ եաշ մի քար որ ոսկեգիրն կու կոկվի, ոսկու հալ անելն այլ  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Թղ. 142բ. «Փառք եւ գոհութիւն ամենասուրբ Երրորդութեանն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Գրեցաւ եւ աւարտեցաւ բան մեկնութեան Երգերգոցս ի թուիս ՉԳ (1304)։ Արդ աղաչեմք զամենեսեան որք աւգտիք ի   սմանէ, յիշեցէք զՅոհանէս քահանայ զգրող գրոցս եւ զծնողս իմ զՅուսէփ կրաւնաւոր, եւ զեղբարսն եւ զՊետրոս եւ զԵրեմիայ ընտըրեալ քահանայ եւ զՍիմեւոն եւ զՄխիթար սարկաւագ, որ զաւրինակս գտաւ ընդիր անսղալ, որ մեծ է սա իմաստնոց եւ հոգեւորաց քան զբիւրս ոսկոյ եւ արծաթոյ։ Յիշեցէք եւ զմիաբան սուրբ եկեղեցոյս եւ զամենայն հաւատացեալս, եւ յԱստուած յիշողացդ եւ յիշելոցն ողորմեսցի եւ նմա փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։ 
