numero 1032 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ Դ no_notice 998 date_debut ՉՀԲ = 1323 date_fin ՉՀԲ = 1323 ԹՈՒՂԹՔ 248։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x24,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,5x17)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ առաջինը ինկած է, մնացած են Բ-ԻԳx12 (Բ՝ 6, Զ՝ 10, Ի՝ 11, ԻԳ՝ 5)։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ ԺԹ դարու, շագանակագոյն բարակ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ, աստառը սպիտակ թուղթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. անցեալին ստորին լուսանցինք վրայ նշուած են թուղթերը (ա-շյը), եւ յաջորդաբար միջանկեալ ինկած են թուղթեր. ներկայիս կը սկսի իէ (թղ. 1) թուղթով։ Այսօր կը պակսի ամբողջ առաջին թերթը, միջանկեալ եւս ինկած են թուղթեր՝ ընդ մէջ թղ. 2-3, 4-5, 6-7, 47-8, 213-4։ Վնասուած է 31բ-32ա, որոնք իրարու կպած եւ անջատուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ մելանով են։ - ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր թանաքով։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, միագոյն մանիշակագոյն, հանգուցագիր եւ թռչնագիր, բացառիկ յաջողութեամբ։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉՀԲ1323։ - ԳՐԻՉ Սարգիս քահանայ կրօնաւոր։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ «ի յանապատիս որ ի նախնումն Վարդենիս առձայնելոյ, յետոյ մականուամբ Պապզու վանք, ընդ հովանեաւ սուրբ մաւրս լուսոյ Աստուածածնիս»։ - ԿԱԶՄՈՂ վերջինը՝ Մխիթարեան Միաբանութիւն։ - ՍՏԱՑՈՂ Յովանէս կրօնաւոր։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Եհաս ի վանս մեր 1830 յԱպրիլի 12. ստացաւ զսա վանացս Վ. Հ. Փիլիպպոս Վրդ.ն մեր Թերնիման Ասլանեան, ի 10 դահեկանաց»։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա-2բ. «(Բան Զ). ... ո՞ր աւգուտ ինձ առ սոյն սահման ընթացից... պտոտակի ազգի ազգի վրիպական» կը մնայ կիսատ։ Թղ. 3ա. (Բան է). ... քաղցրութեան բարերարիդ, ծառայս չար եւ վատ». այսուհետեւ բնագիրը կը շարունակուի անթերի։ Թղ. 3բ. - Բան Ը. - Թղ. 243բ. Բան ՂԵ. «Արեգակն արդար, ճառագայթ աւրհնեալ, լուսոյ կերպարան... ծաղկեցուսցէ պտղաբերեսցէ բաժակդ երկնաւոր արեան կենարարիդ», թուղթինկած ըլլալով՝ կիսատ կը մնայ ՂԵ բանը։ 2. Թղ. 245ա. «Դաւթի Անյաղթ Փիյիսովփայի ներբողեան ի սուրբ Խաչն աստուածընկալ. Բարձրացուցէք զՏէր Աստուած մեր մարգարէն ձայնէ, երկրպագեցէք պատուանդանի սրբոյ ոտից նորա»։ Վերջ թղ. 248բ. «... Զսոյն եւ յաջորդն յանձն առցէ կառք Աստուծոյ, եւ ելանելով զգերեալսն որ ոչինչ կարաւտի» կը մնայ կիսատ եւ կ'աւարտի ձեռագիրս։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 244ա. «Գրեցաւ աստուածայինս այս մատեան ի թուի հայոց ՉՀԲերորդի (1323), ի յանապատիս որ ի նախնումն Վարդենիս առձայնելոյ, յետոյ մականուամբ Պապզու վանք, ընդ հովանեաւ սուրբ մաւրս լուսոյ Աստուածածնիս, ձեռամբ անպիտան եւ մեղուցեալ ոգւոյ Սարգսի պիտականուն կրաւնաւորի, ի խնդրոյ սրբազան կրաւնաւորի Յովանիսի, յիշատակ ոգւոյ իւրոյ եւ ծնողաց իւրոց եւ ամենայն արեան մերձակայից ի Քրիստոս կատարելոց. ամէն։ «Բաղձանք հոգեւորական սիրոյ գերազանց գոլով քան զամենայն եսս ցանգալիս, մինչ զի որոց առեալ ունիցի զնա մոռացումն ամենայն մարմնականաց իրաց առնելով։ Որում եւ ես Յովանէս քահանայ կցորդեալ ըստ կարի ամենաթշուառս հոգով, տաժան  մամբ երկոց ջանացեալ ստացայ զլուսազարդ եւ զգեղեցկայեղց մատեանս արգասաւոր ասացեալ եւ յարդարեալ գործակցութեամբ Հոգւոյն սրբոյ յաստուածայնոյ առն սրբոյն Գրիգորիոսէ Նարեկայ վանից վանականի աստուածաշունչ վարժապետէ, ի ստոյգ եւ յընդրելագոյն աւրինակէ։ «Ո՜վ եղբայր եւ հոգւոյ իմում հարազատ, որ աւրինակ ընդունիցիս զսայ առ ի յայլս գրելոյ, յոյժ վստահացիր ի բանս սորա, զի ի ստոյգ եւ ի ճշմարիտ աւրինակէ գրեալ եւ ուղղեալ եմ զսա ի նմանէ, որ ոչինչ պակաս գտանիւր ի ճշմարտութենէ։ Եւ այնպիսի խնամ տարցես սմա, որպէս զքո(յ)ին մատանց գրեալ եւ տաժանեալ ի սայ՝ որպէս եւ եսս. ոչինչ բան եւ կամ բայ եւ տառ քերելով ի սմանէ, եւ կամ յաւելուլ ինչ ի սմա։ Այլ եւ զգուշացիր յամենայն դժրողաց զսա ի ցեցոյ եւ ի կերչաց եւ ի հիւթոյ եւ յամենայն վատնողաց զվայելչութիւն դորայ։ Միանգամայն եւ վերարկու ծածկութիւ հոգ տարցես սմա, որպէս եւ իմաստուն վաճառական պատուական մարգարտաց։ Որով եւ փառաւորի Որդին (աստու)ածային ընդ Հաւր հզաւրի եւ ամենասուրբ Հոգւոյդ, յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։ 2. Թղ. 52ա. «Զմեղապարտ եւ զփցուն գրիչ Սարգիս, աղաչեմ յիշել ի Տէր ի ժամ ընթեռնելոյ, եւ ասել սիրով ի սրտէ Աստուած ողորմի, եւ Աստուած ձեզ ողորմի»։ 3. Թղ. 66ա. «Զմեղաւք վարանեալ գրող Սարգիս քահանայ աղաչեմ յիշել ի Տէր եւ խնդրել թողութիւն իմոց յանցանաց. եւ Աստուած իւր ամենայն սրբոց բարեխաւսութեամբն զխնդրողացտ թողցէ զանցանս. 4. Թղ. 167բ. «Որք հանդիպիք աստուածային մատենիս լուսաւորեալք առ ի սմանէ, առ որս աղաչանս բազմապիսիս, յիշել զմեզ անյաչաղ կամաւք առ Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս եւ թողութիւն հայցել ի նմանէ բազում յանցանաց մերոց, եւ Աստուած որ տէրն ամենայնի զձերն թողցէ զյանցանս եւ զստացողի սրբոյ տառիս թողցէ զյանցանս. ամէն»։ 5. Թղ. 221ա. «Ով եղբայրք եւ հոգոյ իմում հարազատք, որք հանդիպիք այսմ հոգիընկալ տառի, յիշեսջիք զստացող սորին եւ զանպիտան գրողս, եւ հայցեցէք թողութիւն մերոց յանցանաց, զի եւ դուք հանդիպեսջիք թողութեան ձերոց յանցանաց»։ 
