numero 1034 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ Զ no_notice 1187 date_debut ՉՀԵ = 1326 date_fin ՉՀԵ = 1326 ԹՈՒՂԹՔ 356։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x12,5)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ ԱԼx12 (Ա՝ 10 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ արդի, հաւանաբար ի Ս. Ղազար։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ. անցեալին չափազանց գործածութենէ՝ մաշած եւ ստորին լուսանցքները թխոտած. նորոգուած՝ հաւանաբար ԺԵ-ԺԶ դարուն, եւ այդ առիթով ամբողջացած Զ պրակը նոր գրութեամբ (թղ. 46-56), փոխան հինին՝ որ կորսուած է։ Թուղթ ինկած է ընդ մէջ թղ. 297-8։ - ԳԻՐ բոլորգիր, կարմիր մելանով շեշտաւորուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԸԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 356բ, ուր մանուկ մը փորձած է գծել մօրուքաւոր դէմք մը, ապա «Հաւատով խոստովանիմ» անվարժ նօտր գրութեամբ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉՀԵ - 1326։ - ԳՐԻՉ Սերովբէ։ - ՏԵՂԻ «յաշխարհիս Կիլիկեցոց, ի գաւառիս Ցախուտ կոչեցեալ, ի հռչակաւոր սուրբ անապատիս Ակներ կոչեցեալ, ընդ հովանեաւ սուրբ Տիրամաւրն եւ սրբոյն Յակոբա(յ) եւ այլ ամենայն սրբոց»։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. Նորոգողին կողմէ բնագրին վրայ կպցուած է թուղթ մը, ուր գրած է. «Թվականին հայոց ՆԾԲ էր, Գրիգոր Նարեկացի սուրբ վարդապետն եւ ճգնօորն եւ հայր սորայ Խոսրով մեծ վարդապետն, որ մեկնեաց զհայոց ժամակարգութիւնն»։ Կը սկսի հին բնագիրը. «Դրունք յոքնաթախանձ բանից օգտակարաց ապաշաւանաց, հոգէշահ խրատուց, անձին ըստգտանաց զըղջականաց, կանոնաց կենաց, կամաւորական յանձնառութեանց, աներեւութից յայտնութեանց, մեղանաց խոստովանութեանց, ցուցմունք գաղտնեաց, տարածմունք ծածկելոցն, յանդիմանութիւնք թաքուցելոցն, սպեղանիք զաւրաւորք վիրաց անբժշկանաց, դեղք ազդողականք ցաւոց անտեսականաց, հնարաւորութիւնք բազմամասնեա(յ), երկանց վտանգից, ի դիմաց կարեաց ամենից բնութեանց, առիթք արտասուաց, պատճառք աղաւթից, ի խնդրոյ հայցմանց հարց միանձանց եւ բազմաց անապատականաց, ասացեալ մատեան ողբերգութեան, Գրիգորի Նարեկայ վանից վանականի եւ հոգեմատեան հռետորի եւ հայոց փիլիսոփայի, ի խորոց սրտից խաւսք ընդ Աստուծոյ. Բան առաջին. Ձայն հառաչանաց հեծութեան ողբոց սրտից աղաղակի քեզ վերընձայեմ տեսողդ գաղտնեաց»։ Թղ. 1բ. Բան Ա. - թղ. 354բ. Բան ՂԵ։ 2. Թղ. 356ա. Նոր նոտր գրչութեամբ. «Լուսնացոյց երազային է, լաւ է, օրն բարի է Աստուծով». մէկ էջ գրութիւն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 354բ. «Փառք քեզ միայնոյ սկըզբանդ եւ անսկզբանդ եւ սկզբնաւորիդ սկըզբանց, սուրբ Երրորդութեանդ եւ միում աստուածութեանդ, աւրհնեալ եւ փառաւորեալ համապատիւ եւ միակամ տէրութեանդ յաւիտեան եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։   «Ի թուին ՉՀԵ (1326) ի հա(յ)կազ(եան) տումարիս, գրեցաւ մատեանս ողբերգական, որ ունի հաւաքեալ յինքեան զկիրս ամենայն մեղանաց խոստովանողականաց զղջացելոց սրտի մտաւք։ Զի թէ ոք որպէս արժանն է պաղատեսցի սովաւ առ ողորմած եւ անոխակալ եւ բարեգութ տէրն, հաւատամ ստուգապէս թեթեւանալոյ ի ծանրաբեռն կրիցն մեղանաց։ Արդ ամենայն որք ընթեռնուն զսա սրտի մտաւք, եթէ ոչ խաբեսցեն զինքեանս եւ ոչ կեղծաւորեսցին առ երեսս, գտցեն զինքեանս հաւանական յանձնառութեամբ պարտապան ամենայն սխալանացս զոր լուիցեն ի սմանէ։ «Արդ գրեցաւ սա յաշխարհիս Կիլիկեցոց, ի գաւառիս Ցախուտ կոչեցեալ, ի հռչակաւոր սուրբ անապատիս Ակներ կոչեցեալ, ընդ հովանեաւ սուրբ Տիրամաւրն եւ սրբոյն Յակոբա(յ) եւ այլ ամենայն սրբոց։ Բայց գրեցաւ սա ձեռամբ ի սուտ եւ անյարմար գրչութեան մեղսամակարդ մտաւք եւ ցաւակիր անձամբ, եւ զի ամենայն մեղաւք ... անարժանս եւ անպիտանս ըստ ներելոյն Աստուծոյ, Սերովբէ կոչեցեալ գերի եւ ողորմելի եւ բազմաց ողբալի։ Անկեալ ի վերայ երեսաց պաղատիմ եւ հայցեմ, հառաչեմ եւ խնդրեմ ի Քրիստոս, (հոգե)կիր անձանց եղբարց, որք վայելէք ի սեղանոյ աստուածային եւ զանազան եւ անուշահոտ խորտկացս եւ ճաշակէք ի սմանէ, կարեկբացար եւ յաւժարամիտ սրտիւ մեղաց թողութիւն խնդրեցէք ի մարդասիրէն Աստուծոյ, զի թերեւս մաքրափայլ եւ գերամաքուր եւ սուրբ աղաւթիւք ձերովք ներումն ստասցուք բազմաբեղուն յանցանաց մերոց։ «Դարձեալ աղաչեմ յիշեսջիք ի Քրիստոս զհայրն իմ զՆերսէս եւ զեղբայրն իմ (ջընջուած), որ ի տիս մանկութեան փոխեցաւ առ Քրիստոս, եւ ... յիշես...»։ 2. Թղ. 35բ. «Ձեղկելի գրողս յիշեսջիք ի 3. Թղ. 75ա. «Աղաւթասէր եղբարք, յիշեսջիք զմեզ ի Քրիստոս»։ 4. Թղ. 114բ. «Զբազմամեղ գրողս յիշեսջիք ի Տէր, ով աղաւթասէրք»։ 5. Թղ. 263ա. «Գրողի սորա ողորմեսցի Տէր եւ որ զամէնն ասեն»։ 6. Թղ. 276ա. «Զբազմամեղ գրողիկս յիշեա՛, ո՛վ առաքինի ընթերցող»։ 7. Թղ. 281ա. «Զբազմամեղ գրողիկս յիչեսջիք ի Տէր եւ Աստուաց զձեզ բիւրապատիկ Հին նօտր գրչութեամբ. 8. Թղ. 98բ. «Եւ ես տիկնաց տիկինս որ փոխեցայ յաստեացս ի Քրիստոս, ետու գրել զգրել զգիրքս յիշատակ ինձ եւ մաւրն իմ եւ կենակցին իմոյ. որ հանդիպիք յիշման արժանի արարէք եւ աղաւթից պատարագաց եւ Աստուած զձեզ յիշէ»։ 
