numero 1036 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ Ը no_notice 194 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 349։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x17։ -ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x12,5)։ - ՏՈՂՔ 22-23։ - ԹԵՐԹՔ նախ նշուած են ԺԸ-Լ թերթերը (որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի 12 թուղթ, բացի ԺԸ՝ որ ունի 11 թղ.), ապա կը յաջորդեն Ա-ԺԷ, (որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ., իսկ Ա՝ 14 թղ., Ե՝ 10 թղ., եւ ԺԷ՝ 2 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի կաշի, միջուկը տախտակ, աստառը սպիտակ արդի թուղթ։ Կազմը հաւանաբար ստացած է Ս. Ղազարի մէջ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. անցեալին գործածութենէ մաշած ըլլալով՝ խնամքով նորոգուած է. յատկապէս վերջին թուղթերը (թղ. 323-349) մաշած են, որոնք արդի թուղթով ամրացած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր եւ նուրբ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ Կարմիր։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ Կարմիր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, միագոյն, յոյժ ճաշակաւոր եւ ընտիր։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, միագոյն, յոյժ ճաշակաւոր եւ ընտիր։ - ՆԿԱՐՔ չունի։ ԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա եւ 157ա, կարմիր մելանով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԵ դար։ - ԳՐԻՉ Մելքիսեդեկ։ - ՏԵՂԻ եւ այլ պարագաներ՝ անյայտ, քանի չունի գլխաւոր Յիշատակարանը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ կը պակսի գլխաւորը, սակայն Ձեռագրին մէջ լի է բազմաթիւ մանր յիշատակագրութիւններով, որոնցմէ միայն գլխաւորը կը հրատարակենք ստորեւ։ Մնացածներէն նմոյշ մը տալու համար՝ յիշենք մէկ քանին. «Ընդ նորագիրս յիշեա՝ ո՛ տէր» (թղ. 168բ), «Յիշեա՝ ի տէր։   աղաչեմ» (թղ. 101ա), «Զխնդրողն յիշեա ո՛վ վեհ» (թղ. 166բ), «Ո՛ հանդիպաւղ, մի՛ զանց առներ զանմիտս» (թղ. 169բ), «Աղաչեմ, ով պատուականդ, յիշեա՛» (թղ. 177ա) եւն.։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1824ին ստացած ենք Բովանդակութիւն Մատեանս է ժողովածոյ մը, ուր կան Յակոբ Մծբնայ հայրապետին ընծայուած Զգօնը, Դաւիթ Անյաղթի «Ամենայն չար տանջելի» եւ Գրիգոր Նարեկացիի Մատեան ողբերգութեանը. 1. Թղ. 1ա. «(Թուղթ սրբոյն Գրիգորի մերոյ Լուսաւորչին առ սուրբն Յակոբ Մըծբնայ եպիսկոպոսն). Բայց քեզ սիրելի իմ, հարց եւ խնդիրս ողջոյն ետու բերել, վասն կարաւտութեան իմոյ, որ է ինձ առ ի քէն հարցանել խնդրուածաց իմոց»։ Ձեռագիրս առանց խորագրի ըլլալով, ամբողջացուցինք Ձեռ. 562 օրինակով։ Նոյնպէս ըրած ենք յաջորդին համար։ 2. Թղ. 2ա. «(Սրբոյն Յակոբայ Մծբնայ եպիսկոպոսի, պատասխանի թղթոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. ա. Վասն հաւատոյ). Զթուղթ հրովարտակի քո ընկալայ ես եւ իբրեւ ընթերցայ զնա, յոյժ ուրախ եղէ, զի ածեր զխորհուրդս քո»։ 3. Թղ. 15բ. «Բ. Վասն հաւատոյ ի բան Տեառն. Հաւանութեամբ ամենայն աւրէնք եւ մարգարէքն յերկուս պատուիրանս կախեալ են, որպէս ասաց տէրն մեր եւ փրկիչն»։ 4. Թղ. 31ա. «Գ. Աւրինակ հաւատոյ պահոց. Ընտրեալ են պահք սուրբք առաջի Աստուծոյ, որ ի պահեստի են որպէս զգանձս յերկինս եւ զէն են ընդդէմ չարին»։ 5. Թղ. 44բ. «Դ. Վասն սրբոյ աղաւթից, Սրբութեան սրտի աղաւթք առաւել է քան զամենայն աղաւթս որ ի ձայն բարձր բարբառէ ոք, եւ լռութիւն խառնեալ ի միտս յստակացեալս, առաւել քան զձայն բարբառոյ եթէ ոք աղաղակիցէ»։ 6. Թղ. 60ա. «Ե. Աւրինակ պատերազմի. Այս հոգք խորհրդեան ինձ անկաւ յայսմ ժամանակի, վասն խռով շարժման որ պատրաստեալ է լինել ընդ այս ժամանակս, եւ զաւրքն ուր զաւրաժողով լինէին»։ 7. Թղ. 78ա. «Զ. Կատարեցաւ աւրինակ ուխտաւորաց, որ է աւրինակ վասն ապաշխարողաց. Յիրաւի է բանս զոր ասեմ եւ ամենայն ընդունելութեան արժանի է զարթնուլ ի քնոյ յայսմ ժամանակի եւ առնուլ զսիրելիս մեր ի վերայ բազկաց մերոց»։ 8. Թղ. 101ա. «Է. (Օրինակ ապաշխարութեան). Անպարտ մի միայն է յամենայն ծնունդս, որ զմարմին զգեցեալ են, Տէրն մեր Յիսուս Քրիստոս, որպէս եւ ինքն իսկ վկայեաց վասն անձին իւրոյ. Ես, ասէ, յաղթեցի աշխարհի»։ 9. Թղ. 117ա. «Ը. Կատարեցաւ վասն յարութեան մեռելոց. Հակառակութիւնք հանապազ վասն այսր լինին, զիարդ ասեն յառնեն մեռեալք, կամ որով մարմնով գան, զի աւասիկ մաշի մարմինն»։ 10. Թղ. 132ա. «Թ. Վասն խոնարհութեան. Բարիոք է խոնարհութիւն յամենայն ժամ եւ յամենայն նեղութենէ ապրեցուցանէ զայնոսիկ որ մերձ են առ նա եւ պտուղ նորա բազում է յոյժ»։ - Վերջ թղ. 143բ. «Եւ բարձրեալն բարձրացոյց զխոնարհս եւ խոնարհեցոյց զբարձրեալն եւ իջոյց զնոսա յանարգանս. սիրեաց Յոբ զխոնարհութիւն, եւ վասըն անմեղութեան նորա՝ տէր իւր վկայեաց վասն նորա եւ ասէ. Ոչ գոյ իբրեւ զՅոբ ծառայ իմ»։ 11. Թղ. 144ա. «Ընդ որ այսորիկ եւ առաջաբանք իմաստասիրութեան Դաւթի մեծի եւ Անյաղթ փիլիսոփայի, ընդդէմ առարկութեանց չորից Պիռհոնի իմաստակի, եւ Սահմանք եւ Տրամաբանութիւնք իմաստասիրութեան. Ամենայն չար տանջելի, ոչ ոք տանջեալ անապական, ոչ ոք ապականացու անեղ. է չար ապականացու, չար ուրեմն ոչ է անեղ»։ - Վերջ թղ. 155բ. «Այլ մեք զի ունիմք զայսոսիկ շնորհել յԱստուծոյ գերագոյն քան զանմարմնոցն, յառնել ի մեռելութենէ հոգւոց խոստովանութեամբ եւ ապաշխարութեամբ գոհութիւն շնորհողին մատուսցուք եւ փառս, այժմ եւ յաւիտեանս. ամէն»։ 12. Թղ. 156ա-բ. «(Յանկ աղօթից Գրիգորի Նարեկացւոյն). Ա. Աղաւթք վասն դատաստանի։ - Ձէ. Աղօթք ժամանակին ծերութեան» կը մնայ կիսատ։ 13. Թղ. 157ա. «(Գրիգորի Նարեկացւոյն Մատեան Ողբերգութեան). Բան առաջին. Ձայն հառաչանաց հեծութեան սրտի, ողբոց աղաղակի, քեզ վերընծայեմ»։ Թղ. 157ա. Բան Ա., - թղ. 349բ. Բան ՂԵ. կը պակսի Յիշատակարանը։    ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ, 1. Թղ. 15ա. «Զամենաչարս աղաչեմ մի անտես առներ, ո՛վ բարեկիրդ»։ 2. Թղ. 31ա. «Զհոգիս լուծաւղ զամենեսին աղաչեմ յիշ(ել)»։ 3. Թղ. 44բ. «Յիշեսջիք ի Տէր զգծողն եւ զգծողս ամենայն ցեղիւք մերովք, բարի ընթերցօղք, աղաչ(եմ)»։ 4. Թղ. 59բ. «Յիշեսցես զսիրելիս քո եւ զտառապեալ գրիչս ի շնորհս ողորմութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի Աստուծոյ, եւ նմա փառք յաւիտեանս յաւիտենից, ամէն»։ 5. Թղ. 117ա. «Իսկ որ տէրդ եւ տուող վարձուց, ողորմեա՛ գրողի սորա Մելքիսեդեկի եւ կարդացողի եւ լսողի. ամէն»։ 6. Թղ. 202ա «Դիպաւղք գծոյս բանիւ յոգի, Յիշել մաղթեմ զիս ընդ թագի, Սիոյն փոխան ձեզ բիւր լիցի, Յառատաբուղխ տեառնէն ձրի»։ 7. Թղ. 293ա. «Զապաւինեալն ի սոյն պայման, ՋԵղիմելէքն ընտրող զյապայն, Զձեզ աղաչեմ ընդ դամբանականն, Պահակ նորին զձիր տէրունեան»։ 8. Թղ. 306ա. «Ով վճիտ պայազատ, ըզկատարն եւ զանկատարս մատենիս յուշարկութեամբ յիշ(եա)»։ Նօտր գրչութեամբ. Թղ. 143բ. «Թվին ՌՃԿ (1711) մեռաւ. Աստուած ողորմի ասէք նորայ»։ 
