numero 1037 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ Թ no_notice 2167 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 332։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x17,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8,5x13)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԸ x12 (Ա, ԻԲ, ԻԸ՝ ունին 10 թղ., ԻԷ՝ 14 թղ.)։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմանիշ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, չունի աստառ։ Կռնակի կողմը կաշին մաշած ըլլալով՝ թափած են հատուածներ, կը տեսնուին կազմին թելերը։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. կազմը կարօտ է նորոգութեան։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ մելանով են։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԵ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի ոչ մէկ Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1963ին Ժագ Մաթոսեան Փարիզէն նուիրած է Մատենադարանիս։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «Վարք երանելոյն սրբոյ առն Աստուծոյ Գրիգորի Նարեկացւոյ, զոր արարեալ է սուրբ արքեպիսկոպոսին Տէր Ներսիսի, առաջնորդի սուրբ ուխտիս Սկեւռա(յ)ի, Յաջողեա՛ մայր Աստուծոյ Մարիամ. Սուրբ հայրս մեր աստուածաշնորհ քահանայս եւ կրաւնաւոր Գրիգոր, էր ի Նարեկայ վանից ի հայս, ի գաւառն Վասպուրականի, ի ժամանակի թագաւորացն Հոռոմոց Վասլի եւ Կոստանդեայ»։ - Վերջ թղ. 2ա. «Զմաղթանս սորա զոր արծարծեալ ի հուր սրտիս, խնկեմ քեզ Քրիստոս, ընկալ, բարեխաւսութեամբ սուրբ հաւրս հաշտութեամբ, եւ քեզ փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։ 2. Թղ. 2ա. «Դրունք յոքնաթախանձ բանից աւգտակարաց ապաշաւանաց, հոգէշահ խրատուց, անձին ըստգտանաց զղջականաց, կանոնաց կենաց, կամաւորական յանձնառութեանց, աներեւութից յայտնութեանց, մեղանաց խոստովանութեանց, ցուցմունք գաղտնեաց, տարածմունք ծածկելոցն, յանդիմանութիւնք թաքուցելոց, սպեղանիք զաւրաւորք վիրաց անբժշկանաց, դեղք ազդողականք ցաւոց անտեսականաց, հնարաւորութիւնք բազմամասնեայ երկանց վտանգից, ի դիմաց կարեաց ամենից բնութեանց, առիթք արտասուաց, պատճառք աղաւթից, ի խնդրո(յ) հայցման հարց միանձանց եւ բազ  մաց անապատականաց, ասացեալ մատեան ողբերգութեան, Գրիգորի Նարեկա(յ) վանից վանականի, հոգեմատեան հռետորի եւ հայոց փիլիսոփայի, ի խորոց սրտից խաւսք ընդ Աստուծոյ։ Բան Առաջին. Ձայն հառաչանաց հեծութեան ողբոց, սրտից աղաղակի, քեզ վերընծա(յ)եմ»։ Թղ. 2բ. Բան Ա., - թղ. 330բ. Բան ՂԵ։ 3. Թղ. 330բ. «Յիշատակարան մատենիս դրութեան. Ըստ հոլովման ընթացից ամանակաց յառաջ շարժութեան որ ըստ լրապատարն»։ - Վերջ թղ. 332ա. «սեռն սիրով ի միտս բարիս, որով եւ դուք եղիջիք գրեալ ի մատեանս կենաց վերին դպրութեանն»։ 4. Թղ. 332ա. «Աղերս յիշատակի Վարդանայ հայկազնոյ. Գոհանամ զքէն Քրիստոս Աստուած, արարիչ համայնից էից եւ նախախնամիչ բնաւից անհասից, ըստ իւրաքանչիւր չափու»։ - Վերջ թղ. 332բ. «հաստատիչ խրախոյս հատից անյուսից, զաւրացուցիչ տկարից անկարից եւ անհերքելի ոյժ ընթ» (կը մնայ կիսատ)։ 
