numero 1049 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ ԻԱ no_notice 899 date_debut ՌՃԽԱ = 1692 date_fin ՌՃԽԱ = 1692 ԹՈՒՂԹՔ 185։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x14։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x10)։ - ՏՈՂՔ 29։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԵx 12 (Ա՝ 16 թղ.) 2 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի՝ դռնակով, առաջին աստառը վարդագոյն կերպաս, իսկ երկրորդը դեղին մետաքս։ Ինկած են երեք փականքները։ Լուսանցակողերը կարմիր։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբն ու վերջը՝ մէկական երկսիւն բոլորգիր Յայսմաւուրքի հատուած. Ա. «եւ ետ ագանել զԼօրէնտիոս յուժգին գաւազանաւք...աղաւթիւք եւ անուամբն Քրիստոսի։ Իսկ բանտա», «Եւսեբի, Եւտիքի եւ Բասիլիդեայ, որք նահատակեցան ի Դիոկղետիանոսէ...եւ կալեալ ոտիցն Մաքսիմեան»։ Բ. «Եւ դարձեալ տարան զԼօրենտիոս յատեանն եւ գտին զնա անշարժ...Եւ սուրբն աղաւթելով եւ գոհանալով աւանդեաց (զհոգ)ին իւր։ Եւ թաղեաց», «զանարգանս իմ ի ձէնջ ոչինչ համարիմ շնորհեմ ձեզ... (այ)նպէս կատարեալ աւ(անդեցին) զհոգիս իւրեանց առ Աստուած»։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, մաքուր եւ անթերի։ - ԳԻՐ նօտր մանր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր եւ կապոյտ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, կարմիր եւ կապոյտ, հանգուցագիր։ - ՆԿԱՐ թղ. 10բ, մեծութիւն՝ 5,8x9, Ս. Գրիգոր, բիւզանդական կարմիր շուրջառով եւ խաչազարդ եմիփորոնով, աջին կոնքեռ, ձեռքերուն մէջ բռնած է գիրքը։ Խորքը վերի մասը դեղին եւ կէսէն վար կապտագոյն։ - ԽՈՐԱՆ թղ. 11ա, կարմիր եւ կապոյտ, 5,8x7 մեծութեամբ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, կարմիր եւ կապոյտ։ - ԴԱՏԱՐԿ 1բ-3բ, 7բ-9բ, 10բ-11ա, 181բ-185բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԽԱ- 1692։ - ԳՐԻՉ Արիստակէս երէց։ - ՏԵՂԻ Պոլիս, Ս. Գէորգ եկեղեցին։ - ՍՏԱՑՈՂ Երեմիա։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ բնագրին՝ թղ. 181ա, իսկ թղ. 7ա՝ բնագրէն տարբեր նօտր գրչութեամբ է, ուր կը յիշուի Եղիազարի կաթողիկոսական Գահը նստելու տարին, այն է 1680 տարին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Գիրքս այս շնորհեալ եղեւ Միաբանութեանն Մխիթարեանց՝ ի յերկուց քերց Քարաքաշեանց, յամի Տեառն 1768, Յունվարի 10, ի ՎեԲովանդակութիւն. 1. Թղ. 4ա-6բ. «Յանկ Գրիգորի Նարեկացոյ. Ա. Աղօթք դատաստանաց։ Բ. Անձին ըստգտանաց... (Գ-ՂԳ)։ ՂԴ. Աղօթք վասն ննջեցելոց»։   Ցանկը օրինակուած է բնագրէն տարբեր նօտր գրչութեամբ։ 2. Թղ. 10ա. «Դրունք յոգնաթախանծ բանից օգտակարաց, ապաշաւանաց, հոգեշահ խրատուց, անձին ըստգտանաց, զղջականաց, կանոնաց կենաց, կամաւոր յանձնառութեանց, աներեւութից յայտնութեանց, սեղանաց խոստովանութեանց, ցուցմունք գաղտնեաց, տարածմունք ծածկելոց, յանդիմանութիւնք թաքուցելոց, սպեղանիք զօրաւորք վիրաց անբժըշկա(կա)նաց, դեղք ազդողականք՝ ցաւոց անտեսականաց, հնարաւորութիւնք բազմամասնեա(յ) երկանց վըտանգից, ի դիմաց կարեաց՝ ամենից բնութեանց, առիթք արտասուաց, պատճառս աղօթից, ի խնդրոյ հայցման հարց միանձանց եւ բազմաց անապատականաց, ասացեալ Մատեան Ողբերգութեան Գրիգորի Նարեկայ վանից վանականի, հոգեմատեան Փիլիսոփայի եւ հայոց հռետորի ի խորոց սրտից խօսք ընդ Աստուծոյ. ամէն» Թղ. 11ա. «Վերստին յաւելուած նորին հսկողի առ նոյն աղերս մաղթանաց բան, ի խորոց սրտից խօսք ընդ Աստուծոյ. Ձայն հառաչանաց հեծութեան ողբոց աղաղակի քեզ վերընծայեմ»։ Թղ. 11ա. Բան Ա - թղ. 178բ. Բան ՂԵ։ 3. Թղ. 178բ. «Յիշատակագիր պատասխանւոյ սորին ընծայական գրոյ, երջանիկ եւ շնորհընկալ Տեառն Ստեփանոսի հոգիաբուղխըն վարդապետի. Շնորհակիր եւ սրբոյ Հոգւոյն ընդունակ ընտրեալ եւ ներանձնացեալդ այցելու...»։ - Վերջ թղ. 179բ. «Եւ ինձ տառապելոյս օգնեա՛ աղօթիւք, որ յարաժամ դեգերիմ յընթեռնուլն, իսկ գործոյ եւ ոչ փոքր ինչ ժամանակ սահմանեալ որոշեմ»։ 4. Թղ. 179բ. «Յիշատակարան մատենիս գրութեան. Ըստ հոլովման ընթացից ամանակաց... եղիջիք գրեալ ի մատեանս կենաց վերին դպրութեանն»։ 5. Թղ. 180ա. «Վարք եւ կրօնք սուրբ հօրս մերոյ Գրիգորի Նարեկացւոյն. Սուրբ հայրս մեր աստուածաշնորհ եւ կրօնաւոր քահանայս Գրիգոր էր ի Նարեկայ վանից»։ - Վերջ թղ. 181ա. «Որոյ պատուական մարմինն եդեալ կայ ի նոյն Նարեկայ վանս, հուպ եկեղեցւոյն սրբուհւոյն Սանդըխտոյ կուսին»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 181ա. «Չնուաստ նօտրող սորին յիշեսջիք յաղօթս ձեր, որ եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ։ Զրաւեցաւ թվին Քրիստոսի 1692 Մայիսի, իսկ ըստ հայոց ՌՃԽԱ»։ Բնագրէն տարբեր նօտր գրով, որու ըսկրգրնատառերը կը կապեն «Արիտագես էրէց նորընծա». 2. Թղ. 7ա. «Արդ ըսկըսայ մատեանըս այս, Րաբուն որդիս էրէցս անսուրբ, Իսկ փափաքիմ եղջերուն ջուրբ, Սըմին վերջին հասանել դիւրբ, Տօմարաթիւ հայոց մեծաց, Աճիռէդ քեզ առնէ իմաց, Գրտցես զՅունվար հանցես ի բաց, Էրէքտասան օրն այս իրաց, Սոյն ամ նստաւ կաթուղիկոս, Էջմիածինն Եղիազարոս, Րաբուն կրօն պատիկ ի հոս, է սա քաղաք Կոստանդինոս, Ցնծաւ յաւէտ սուրբ Գէորգեաւ, Նըստմամբ ի գիր ընդ հովանեաւ, Ունիմ սակայն վիշտ վըտանգաւ, Րամ երիցանց որ ինձ դիպաւ, ԸզՆարեկ գիրքս այս պատուական, Նըստոյց գրել Երեմիեան, Ծնողաց իմոց յաւէտ նորայն, Ասասջիք քաջ զտէր ողորմեայն»։ 
