numero 1052 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ ԻԴ. ԳԻՐՔ ՊԻՏՈՅԻՑ no_notice 421 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 142։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x20,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x16, 11x15,5)։ - ՏՈՂՔ 26-35։ ԹԵՐԹՔ Ա-Եx12 (Բ, Գ՝ 10), Ա-Թx10 (Ա՝ 11, Գ, Թ. 8)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ շագանակագոյն կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ։ - ԳԻՐ նօտր մանը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ թղ. 1-50՝ կարմիր մելանով, մնացածը՝ սեւ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ 1ա-բ, 49բ-55բ, 56բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ԿՆԻՔ թղ. 142բ, 1,2 1,4 սմ. մեծութեամբ, վրան կը կարդացուի «Գմ #I###. #7###..»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է Գրիգոր Նարեկացիի Մեկնութիւն Երգերգոցի, որու կը յաջորդէ Գիրք Պիտոյից։ Երկու տարբեր նօտր գրչութեամբ են։ Ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 2ա. «Զոր արարեալ է Տեառն Գրիգորի ներանձնաւոր քահանայի եւ հոգէշնորհ վարդապետի, որդւոյ Տեառն Խոսրովու, սակըս իւրոյ երկիւղածութեանն եւ ընթերցասէր գոլով, ցանկացեալ տառի մեծաւ աղաչանօք ետ մեկնել զառակս փեսայի եւ հարսին, որ բացայայտի մեկնութեամբն ի Քրիստոս եւ յեկեղեցի. Օգնեա՛ Հոգի սուրբ Աստուած. (Հրամանք է աստուածասէր թագաւորութեանըդ, ով տէր արքայ, բուռն) եւ աւելի էր քան զկար մեր, զի այսպիսի խնդիր մեկնել զԵրգս երգոց այնոցիկ էր, որ ըստ Սողոմօնին է հոգւով»։ - Վերջ 48բ. «Դարձեալ եւս յաւէտ փառք շնորհատուողին տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, հանդերձ Հարբն եւ սուրբ Հոգովն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։ 2. Թղ. 49ա. «(Յիշատակարան մատենին). ՆԻԶ թուականութեանս հայոց հարկեցայ ես Գրիգոր քահանայ ի Նարեկայ, որդի Տեառն Խոսրովա(յ) Անձաւացեաց եպիսկոպոսի...»։ - Վերջ անդ. «Սկիզբն արարի աղօթիւք եւ արտասուօք խնդրել, որ եւ նայեցեալ յանարժանութիւն իմ եւ ի սրտեռանդն կամսն հայցողին, եբաց զբերան իմ յասել եւ ի համառօտել զսա ի փառս Քրիստոսի. ամէն»։ 3. Թղ. 56ա. «Ճարտասանական կողմունք ոմանք, այսինքն ի ներածութենէ, ի գիտութենէ, ի ձեւոց եւ ի հանդիսից եւ զանազան կացրդաբանական գործուածք ի վերայ իւրաքանչիւրոց ըստ արուեստի ճարտասանութեան, որոց գրութիւնք յանուանէ նախկին գլխոյն անուանի Պիտոյից, արարեալ սրբոյն Մովսէսի Քերթողի Խորենացւոյ աթենական փիլիսոփայի եւ մեծահանդէս թարգմանչի առ աշակերտ իւր Թէոդորումն։ Յաղագս Պիտոյից, Գլուխ Ա. Պէտք են բացայիշատակ համառօտ քաջադիպութեան ի դէմս ինչ վերաբերեալ, եւ ասացեալ է այսպէս, յորոյ եկաց կենցաղոյս օգտակարա  գոյնն»։ - Վերջ թղ. 141բ. «Երգ այպանելի եւ ծաղրական անզարդ յարտուստն զարդարանաց, եւ մերկագոյն յիւրոցն սարասից ծաղը իրեարս յոքնազան հաւուցն եղանիւր» (հմմտ. «Գիրք Պիտոյից, տպ. Երեւան, 1993, էջ 30-248)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 49ա. «Նա եւս նոյն ուղղիչ հասոյց զապերախտ ի յանգ երկնաւոր առագաստիս, եւ ելից գեղձս սրտիս, թէեւ թափուր եմ»։ 
