numero 1055 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ ԻԷ no_notice 2123 date_debut ՌՃՀԵ = 1726 date_fin ՌՃՀԵ = 1726 ԹՈՒՂԹՔ 432։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԾԳ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ լաթակազմ կիսակաշի, միջուկը ստուարաթուղթ. կազմուած ի Ս. Ղազար, 1960ական թուականներուն։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. ձեռագիրը մեզի հասած ըլլայու է անկազմ եւ քայքայուած, եւ Ս. Ղազարի մէջ ստացած է նոր կազմ։ Միջանկեալ զետեղուած են սպիտակ թուղթեր՝ փոխան ինկածներուն։ Թերի է սկիզբէն եւ վերջաւորութեան։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1726էն ետք, քանի ձեռագիրս ընդօրինակութիւն մըն է 1726ին Պոլիս տպուած Նարեկին։ - ԳՐԻՉ եւ այլ պարագաներ կը մնան անծանօթ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ կը պակսին։ Մատեանս է Գրիգոր Նարեկացիի Մատեան Ողբերգութեանը եւ այլ գրութիւնները։ Ձեռագրիս յատկանշականը այն է որ հաւատարիմ կերպով կը հետեւի 1726ին Պոլիս Գրիգոր դպրի տպարանը լոյս տեսած Նարեկին, օրինակելով նոյն իսկ տպագիր ընդարձակ Յիշատակարանը։ Անկարելի չէ որ ձեռագիրս ծառայած ըլլայ իբր բնագիր տպագրին, ինչ որ դժուարին է հաւատալ։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 4ա. «(Բան Ա). ... խունկն հաճոյական ի խորանին Սելովայ, զոր Դաւիթ կանգնեալ»։ Սկիզբը թերի՝ թուղթի անկումնով։ Լուսանցքներուն վրայ նշուած են աստուածաշնչական տեղերը՝ նման տպագրին։ Թղ. 4ա. Բան Ա. - թղ. 276ա. Բան ՂԵ։ 2. Թղ. 276ա. «Ցանկ գլխոյ Նարեկայ. Ա. Բանք պաղատանաց ըստ զոհիցն իսրայէլի...» (Ա-ՂԵ)։ 3. Թղ. 281ա. «Յիշատակարան սրբոյ մատենիս տպեցման. Կարողութեամբն Աստուծոյ...» (հմմտ. Տպ. 1762ի, էջ նիէ-նլա)։ 4. Թղ. 291ա. «Սրբոյ հօրն մերոյ Գրիգորի ասացեալ ճառս. Յիշատակագրութիւն պատմաբանութեան ամենազօր նշանի աստուածեան խաչին, որ ի վերուստ ամենահայեաց նախատեսն ակնարկութենէ ի ստորին կողմանց կայիս աշխարհի ազգացն յունաց բերեալ հանգուցաւ ի սահմանս վայրից գաւառին Մոկաց ի շինւած բնակութեան ուխտին սրբութեան որ կոչի Ապարանք. Ընդ աւուրս ժամանակաց բազմավրդով սասանութեանց, որ ի կայս եւ ի կոյս...»։ Թղ. 308բ. «Առընթեր դրութիւն սակաւ սոփեստի յարակցեալ հիւսի ճառս ներբողի լուսակազմ խաչիդ նշանի. Աստանօր ըսկըզբնաւորեալ առ պատմական բանս յարակայ...»։ Թղ. 315բ. «Այլ մեք ըստ չափոյ կշռութեան զօրութեան մերոյ կենդանարար նշանի աստուածեան խաչիս այսուհետեւ ձօնեսցուք ձայն մաքուր ընծայից քաղցրաբարբառ բանից օրհնութեամբ. Աստուածային անբաւ հանճարոյն, ամենանկատ տեսութեան աչաց...» (սկ. Ա-Ք)։ 5. Թղ. 323բ. «Ի սոյն կարգ դասեալ իբր զմիաշար խորհրդոյ տեսակ ընդ ներբողենի   խաչիս խորհրդոյ եւ զգովեստ երգաբանութեան Տիրուհւոյդ. Գումարք խմբից դասուց երջանկաց պատուասիրեն բիւրաբեղուն...»։ Թղ. 337ա. «Յիշատակագիր պատասխանւոյ սորին ընծայական գրոյ երջանկին եւ շնորհընկալ Տեառն Ստեփաննոսի յերեսաց նորին հոգիաբուխ վարդապետին. Շնորհաձիր էին եւ հոգւոյ նորա ընդունակ, ընտրեալըդ եւ ներանձնացեալդ...»։ 6. Թղ. 338բ. «Նորին Գրիգորի ներբողեան ասացեալ ի համօրէն գունդս սրբոց առաքելոցն երկոտասանից նախապատիւ պետութեանցն գլխաւորաց եւ հբ. սրբազան աշակերտացն Քրիստոսի. Տիեզերաց ծաղիկք եւ տունկք տենչալիք տանն եդեմայ Ադամայ նախաստեղծին...»։ 7. Թղ. 352ա. «Բան նըւիրական գովեստի Գրիգորի Նարեկացւոյ առն իմաստասիրի, ի մեծ եւ յերջանիկ հայրապետն ի սուրբն Յակոբ եպիսկոպոս եւ վերադիտօղ սկզբնատիպ երկնահանգէտ աթոռոյ Մծբնին քաղաքին. Բարձրացիր Սիօն հոգեւոր, խնկաւոր, դիմաւոր, անձնաւոր եւ խորհրդաւոր...»։ 8. Թղ. 364բ. «Նորին Գրիգորի քարոզ ի Գալուստ սուրբ Հոգւոյն. Գանձ լուսոյ, փառակից որդւոյ, անճառ զօրութիւն, անեղ մեծութիւն» (սկ. «Գրիգորի (ե)րգ»)։ 9. Թղ. 367բ. «Նորին Գրիգորի քարոզ ի սուրբ եկեղեցի. Գանձ բաղձալի բարութեան մեծին, գտեալ եւ ծածկեալ, լրութիւն անթերի» (սկ. «Գրիգորի»)։ 10. Թղ. 370ա. «Նորին Գրիգորի քարոզ ի սուրբ Խաչն աստուածընկալ. Գանձ անքնին, ծածկեալ մեծութիւն, զօրեղ ահաւոր միշտ բարի» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 11. Թղ. 372ա. «Յիշատակարան մատենիս դրութեան. Ըստ հոլովման ընթացից ամանակաց յառաջ շարժութեան...»։ 12. Թղ. 373ա. «Վարք եւ կրօնք սուրբ հօրս մերոյ Գրիգորի Նարեկացւոյն. Սուրբ հայրս մեր աստուածաշնորհ քահանայս եւ կրօնաւորս Գրիգոր, էր ի Նարեկայ վանից...»։ 13. Թղ. 377ա. «Լուծմունք եւ բացայայտութիւնք լուսափայլ սրբոյ մատենիս։ Բան (Ա). Ձայն հառաչանաց. Լուծումն. Որպէս Մովսէս յափն ծովուն եւ Յովնան ի փոր ձկանն...»։ - Վերջ թղ. 418ա. «Լուծմունք ՁԶ.երորդ գլխոյն». կը մնայ կիսատ թուղթի անկումով։ Յաջորդաբար մնացած են երեք թուղթ, որոնց վրայ կայ հատուած մը 1Ե Բանի լուծումէն եւ կ'աւարտի ձեռագիրս։ 
