numero 1059 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԱՐԵԿԱՑԻ ԼԱ no_notice 2338 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 345։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x22։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12,5x18)։ - ՏՈՂՔ 31։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ։ - ԿԱԶՄ փառակազմ, ճոխ կերպով ոսկի եւ կանաչ դրոշմազարդ, կեդրոնը խաչելութիւն եւ երկրորդ կողքին կեդրոնը՝ Աստուածամայրը Յիսուս մանուկով։ Միջուկը ստուարաթուղթ, աստառը մոխրագոյն մարմարակերպ թուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, շքեղ ու գեղեցիկ՝ արտաքսապէս, ընդօրինակութիւնը շատ նուրբ եւ մաքուր, սակայն մելանի տեսակը լաւ չըլլալով՝ սեւցած են էջերու գրութեան մասերը։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ եւ յոյժ ընտիր, սեւ գրիչով եւ բազմատեսակ զարդերով, մեծ մասամբ թռչնագիր, կենդանագիր, մարդագիր, հանգուցագիր։ - ՆԿԱՐՔ   անուանաթերին եւ բնագրին (էջ 1) միջանկեալ՝ կայ տպագիր նկար մը, 11x16,5 մեծութեամբ, Ս. Գրիգոր ծնրադիր խորանին դիմաց, վեղարը գլխուն, վրան կ'իջնէ լոյս մը՝ ուր գրուած է. «Ատւ զաւանդ մաղթանացս եւ տուր զողորմութիւն քո շնորհացդ»։ Իր ետին կան ուրիշ աբեղաներ ծնրադիր, իսկ խորքին մէջ, առանձին սենեակի մը մէջ՝ Ս. Գրիգոր գրելու դիրքով։ Նկարին ստորեւ գրուած է. «Քերովբ Նարեկայ՝ Գրիգոր աղօթկեր, Ծորան ոսկեկայ՝ սրբութեանց պատկեր»։ - ԽՈՐԱՆՔ եւ այլ զարդեր չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յիշատակ է Սինանեան Եւտիք Հանըմի, դստեր Ճանիկ աղայի, ի դուռն սրբոյն Ղազարու, որ ի Վենետիկ, յամին 1867, Ապրիլի 10»։ Բովանդակութիւն. 1. Անուանաթերթ. «Դրութիւնք յոգնաթախանձ բանից օգտակարաց, ապաշաւանաց, հոգեշահ խրատուց, անձին ստգտանաց, զղջականաց կանոնաց կենաց, կամաւորութեամբ յանձնառութեանց, աներեւութից յայտնութեանց, մեղանաց խոստովանութեանց, ցուցմունք գաղտնեաց, տարածմունք ծածկեցելոց, յանդիմանութիւնք թագուցելոց, սպեղանիք զօրաւոր վիրաց անբժշկանաց, դեղք ազդողականք՝ ցաւոց անտեսականաց, հնարաւորութիւնք՝ բազմամեայ երկանց վտանկից, ի դիմաց կարեաց ամենից բնութեանց, առիթք արտասուաց, պատճառք աղօթից, ի խնդրոյ հայցմանց հարց միանձանց եւ բազմաց անապատականաց՝ ասացեալ մատեան ողբերգութեան, Գրիգորի Նարեկայ վանից վանականի»։ 2. Էջ 1. «Ի խորոց սրտից խօսք ընդ Աստուծոյ, Բան Ա. Ձայն հառաչանաց հեծութեան սրտի»։ - Վերջ 220. Բան ՂԵ։ 3. Էջ 221. «Յիշատակարան մատենիս դրութեան. Ըստ հոլովման ընթացից ամանակաց յառաջ շարժութեան»։ 4. Էջ 223. «Նշանակութիւնք խրթին բառից ինչ՝ մատենիս. Ադդով. Ջաքարիայ մարգարէի պապուն անունն է. գլ. 93։ Ադոնայի Տէր, որ Աստուծոյ կըսուի, գլ. 34»։ - Վերջ էջ 345. «Օրհներգ, երգով օրհնութիւն, գովութիւն, գլ. 61։ Օցտեալ, տարտըղնիլ, ցիղուցան քնել, այըրմիշտ ընել, դլ. 14, 60 
