numero 1079 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԺԷ no_notice 20 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 56։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x18։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9,5x15)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ Ը-ԺԲx12 (Ը, ԺԲ՝ 10 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ։ - ԿԱԶՄ մագաղաթակազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. ինկած են առաջին Ա-է թերթերը, որով Ձեռագիրս կիսատ է։ - ԳԻՐ բոյորգիր հին։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չունի, սակայն թղ. 1ա.ի վրայ կը տեսնուի կէս դէմք մը՝ հնաբոյր։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով գիրի տեսակէն եւ արտաքին պարագաներէն՝ ԺԵ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի յիշատակարան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ ԺԷ դարու անվարժ գրչութեամբ՝ թղ. 51ա (ստորին լուսանցքին վրայ)։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. Թուղթ Ընդհանրական. «Յակոբ (Մեծքարեցի) Աստուծոյ եւ Տեառն Յիսուսի Քրիսոսի ծառա(յ) եւ ողորմութեամբ նորին Կաթուղիկոս Հա(յ)ոց, ողջոյն սիրոյ, եւ խաղաղութեան յաստուածընկալ սըրբոցս եւ ի մէնջ, եպիսկոպոսաց, քահանա(յ)ից, վանականաց, իշխանաց եւ որք ընդ իշխանութեամբ են»։ - Վերջ թղ. 3ա. «Այսուհետեւ ի ձեր վերա(յ) զոր ինչ արժան է առնել եւ ապրեցուցանել զանձն եւ անամաւթ լինել յահօոր ատենին»։ 2. Թղ. 3բ. «Թուղթ Ընդհանրական Ներսէսի Կաթուղիկոսի Հայոց առ համարեմ (իմա՛ համաւրէն) հոմասեռից ազինս, որոց տեսչութիւն հաւատացաւ նմա ի Տեառնէ. Ներսէս ծառա(յ) Քրիստոսի եւ ողորմութեամբ նորա Կաթուղիկոս Հա(յ)ոց ընթհանուր հաւատացելոց Աստուծոյ հայկականացըդ սեռից որք յարեւելս»։ - Վերջ թղ. 54ա. «Զի մի՛ բանս հայհոյութեան յօրէնս եւ ի հաւատս մեր խաւսեսցին, յորժամ ի քրիստոնէից զոք նեն(գ)աօր գտեալ առ նոսա, փառք Տեառն Յիսուսի Քրիստոսի. ամէն»։ 3. Թղ. 54բ. «(Վասն հալուէին որ ի թաղման Տեառն). Իսկ հալվէն զորս բերին, կէսք եղու եւ մեղու շինած ասեն, բայց հաստաս   խնկոց ազգ է հալվէն»։ - Վերջ անդ. «Ոս զխոտ տիգին եւ բեւեռացն չէր կցել եւ գ., զի կերաւ եւ արբ ընդ առաքեալսն»։ 4. Թղ. 54ա. «(Կանոնք առաքելոց եւ հարց՝ վասն պսակին). Կարգեցին սուրբ առաքեալքն եւ եդին հաստատութեամբ, թէ ի սկզբանէ զուգեաց իմաստութեամբ զմարդն եւ աւգնական արար միմեանց»։ - Վերջ թղ. 66բ. «Այնպիսեացն պսակ աւրհնեսցէ, գիտասցէ զի քահանայն պատուհաս կրեսցէ ըստ աւրինակի վնասակարացն եւ ծնաւղքն ոչ անպարտ լինիցին ի պատուհասէ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրէն տարբեր եւ նոր գրչութեամբ. 1. Թղ. 51ա. «Ես չարայգործ Յովանէս երէցս գրեցի այս գիր. ով ա բերան ողորվի տայ, Աստուած գիւր մեղքն չըյիչայ, 
