numero 1080 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԺԸ no_notice 719 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 26։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x16։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x12,5)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Դx8 (Ա՝ 7 թղ., Դ՝ 3 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ։ - ԿԱԶՄ մագաղաթակազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. սա Ձեռագրի մը առաջին հատուածը կը թուի ըլլայ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ԺԵ դար, գուցէ աւելի հին։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1791էն առաջ ունեցած ենք։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «(Դաւթի Անյաղթի) Ընդ այնոսիկ եւ առաջիկայ բանք իմաստասիրութեան. Ամենայն չար տանջելի, ոչ ոք տանջել անապական, ոչ ոք ապականացու անեղ»։ Վերջ թղ. 2ա. «Այս գծածք հանդիսայդիր խմբից առաջնոցն տառից տրամախոհ իմաստասէր մակացու արանց ներբողեալ ի Դաւթէ եռամեծէ ենթադրեցաւ»։ 2. Թղ. 2ա. «Մեկնութիւն բանից Դաւթի փիլիսոփա(յ)ի, որ է ի կատարումն նորին տառի որ վասն Սահմանացն իմաստասիրութեան, ասացեալ Ներսէս եղբաւր Կաթողիկոսի Հայոց Գրիգորիսի, որումն սիրողի իմաստասիրութեան. Զխնդիր զհոգեւորական հաւատով եւ սիրով հայցողաց պարտ է տալ յաւժարութեամբ, ըստ հրամանին տեառն թէ ամենեցուն որ խնդրէ ի քէն տուր. ոչ յաղքատութիւն հայելով անձին որ տայն, այլ ի ջերմութիւն կամաց հայցողին»։ Թղ. 6ա. «Ամենայն չար տանջեալ ասի. Աստուած բնութեամբ է բարի, վասն որոյ եւ անփոփոխելի, որպէս վերագոյնս ցուցաւ»։ Վերջ թղ. 23ա. «Այլ մեք զի ունիմք զայսոսիկ շնորհեալ յԱստուծոյ գերագոյն քան զանմարմնոցն, յառնել ի մեռելութենէ եւ հոգոց խոստովանութեամբ եւ ապաշխարութեամբ, գոհութիւն շնորհողին մատուսցուք եւ փառըս, այժմ եւ յաւիտեանս. ամէն»։ 3. Թղ. 23ա. «(Սամուէլի Անեցւոյ վասն կարգաց թագաւորացն հայոց Արշակունեաց. մասն). Արդ, զայսր թագաւորի զյաւրինուածս կարգա(ւ) գրել զամենայն գրել ոչ կամեցաք, որպէս եւ ոչ զայլոց անցելոց եւ զապագայից զկնի, զի հոլովակի են մատեանք անցնիւր գրոց ի գրի»։ - Վերջ թղ. 25ա. «Եւ յառաջին շինուածոյն մինչեւ յերկրորդն ամք ՇԺԱ. եւ անտի ի ծնունդն Քրիստոսի ամք ՐՃՂԸ. ի ծննդենէն Քրիստոսի մինչեւ ցսուրբն Գրիգոր ամք ՅժԲԵ, եւ անտի ի հայ թուականն ամք ՄԽԱ»։ 4. Թղ. 25ա. «(Տեսակք ուսումնականին). Արդ եկեսցուք յառաջին գլուխն եւ ասասցուք թէ ո՞յք եւ որչափ իցեն տեսակ ուսումնայկանին. եւ պարտ է գիտել թէ չորք են տեսակք. թուականն, երաժշտականն, երկրայչափականն, աստեղաբաշխականն»։ Վերջ թղ. 25բ. «Շեշտ, բութ, պարուկ, թաւ, սուղ, երկար, ընթեմնայ, ստորատ, բացատ ու կետ. բաւհողական, ատենական, կցրդա  կան. այս գ. մասնունքս ի ճարտասանակա5. Թղ. 25բ. «(Շարականք Կիլիկեցւոց) Կարողաբար զաւրութեամբ հայր հիմն արկեր ընդրութեան, հիմն ի ծնաւղաց արդանգի քո միածնիդ տաճարի»։ - Վերջ թղ. 26բ. (սկ. «Կոստանդինէ»)։ 
