numero 1089 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԻԷ no_notice 1579 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 281։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 8x11։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5,7x8)։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԴx12 (Ա, Գ՝ 10 թղ., Դ, ԺԷ՝ 11 թղ.)։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ, բացի թղ. 188-245, 250-1, 258-281 թուղթ է, աւելցուած նորոգողին կողմէ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. չունի աստառ. ինկած են երեք փականքները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, սակայն Ձեռագիրը զօրաւոր խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով՝ կորսնցուցած է ողորկ վիճակը եւ կը տեսնուին հետքերը։ Նորոգուած է, թերի թուղթերու փոխարէն դրուած են նորեր՝ փոխանակ մագաղաթին։ Թուղթ ինկած է ընդ մէջ թղ. 10-1, 32-3, 187-8, 210-1։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր եւ կապոյտ։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ թղ. 123ա, 170բ։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԶ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ԿՆԻՔ թղ. 244ա, անընթեռնլի։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1906ին Կարինի Իտալիոյ հիւպատոսը ####### ###### նուիրած է Մատենադարանիս, Հ. Դանիէլ Վրդ. Ստեփանեանի ձեռքով։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «(Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի ասացեալ). Յիսուս որդի հաւր մի(ածին) եւ ճառագայթ կերպարանին»։ Առաջին թուղթը վնասուած ըլլալով բնագիրը անկատար է, յատկապէս յաջորդ տասը տողերուն մէջ։ Թղ. 117բ. «Յիշատակ բանի գրողին մաղթանաց. Ի վեց հարիւր հայոց թվական»։ 2. Թղ. 123ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի բան ըստ հաւատոյ դաւանութեան. Խոստովանիմ Աստուած ըզհայր, անծին անեղ եւ անսկիզբն»։ Թղ. 165բ. «Յիշատակարան. Վասն Աստուծոյ խաւսել զայս բան»։ 3. Թղ. 170ա. «Ներսէսի վասն երկնից շրջագայութեան եւ զարդուց նորա (...). Ի մեղական գոլով բնութեամբ»։ - Վերջ թղ. 130ա. «Նայիմ յերկինս եւ նըկատեմ զայս ամենայն, եւ փառըս տամ անեղ բնութեանն արարչական»։ 4. Թղ. 180ա. «Նորաչափ այլաչափ տաղք ի խնդրոյ անուն նախագրին տառիս տանց. Միշտ էից անեղ բնութիւն բնաւորեցան» (սկ. «Մխիթար բժիշկ ընկալ ի Ներսէսէ զայս ան»։ 5. Թղ. 183ա. «Նորին Ներսէսի Կլայեցւոյ ասացեալ ի խրատ մանկանց ուսումնասիրաց զայս բանքս. Այբն առաջին զքեզ տըղայ» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 187բ. «Նախանձելի մարդկան լինիս» երկու տուն եւ կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով։ 6. Թղ. 188ա. «(Նորին Ներսիսի. Այբն անսկիզբն ասէ զԱստուած)». թուղթ ինկած ըլլալով թերի է Ա-Ե տառերով սկսող տուները. կը սկսի Զ տառէն (Զ-Ք)։ Թղ. 191բ. «Նորոգ մանկունք իմաստութեան» (սկ. «Ներսէսի է»)։ 7. Թղ. 192բ. «Նորին Տեառն Ներ(սէսի) տաղական ի խրատ ոգւոց համայնից, ի դիմաց մերոյին տառից յիւրաքանչիւրսն քառից. «Ա(յբն) զքեզ մերձակայ լինել» (սկ. Թղ. 201բ. «Նորոգ բանիս այսմիկ հանդէս» (սկ. «Ներսէս»)։ 8. Թղ. 202ա. «Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց բան հոմերական ասացեալ յիշատակաբան Առակաց Սողոմովնի արքայի, ըստ տառից այբուբենից տանց. Աստուածեղէն հոգւովն ի սմա, խաղաղութեան անուն արքա(յ)» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 204բ. «Անդրադարձութիւն տառից յիշատակաց. Քաղցրագունիս այս բաղձանօք» (սկ. եւ վերջատառք Ք-Ա)։ 9. Թղ. 206բ. «Վերստին յաւելուած ըստ անուան ոգողին եւ ըստ անուան գծողիս նա  խագիծ տաղիս. Սա մարգարէ աստուածաբան» (սկ. «Սողոմոն»)։ Թղ. 208բ. «Նմանաբար խորհուրդ խորին» (սկ. «Ներսէսի բանս է»)։ 10. Թղ. 209ա. «Թուղթ մխիթարական Տեառն Ներսէսի (...). Անտեսն է յոյս աստուածային» (սկ. Ա-Ո, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով, ապա կը շարունակէ «էսի է կաթողիկոսի հայոց» սկզբնատառերով)։ 11. Թղ. 212բ. «Գովեստ ներբողական պատկերագրական բանիւ, յաղագս վարուց մեծի հայրապետի Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի եւ տիեզերական վարդապետի, ասացեալ Տեառն Ներսէսի սրբ(...)պետի եւ սուրբ ազատի (...)ւոյ դստեր եղբաւր. Վարժեալ ստիպէ հարկ տէրունի, ըզդադարումն իմ ըստ բանի»։ 12. Թղ. 243բ. «Շարադրութիւն հոմերական վիպասանութեամբ, սակս հայկազանցն սեռի եւ Աշակունեացն զարմի, ի սկզբանցըն մինչ ի վախճան, առասացեալ Ներսէսի եղբօր Կաթուղիկոսի Հայոց ի Գրիգորիսի իւրականսն նախնիսն ի համբակութեան ելով տիս. Պարտական հաւրէ որդի, հատուցանել վարձ ծնաւղի»։ - Վերջ թղ. 245բ։ 13. Թղ. 245բ. «Վիպասանութիւն (...). Աստանաւր սկզբնաւորեալ բանիս ըզբանս (սկիզբն եդեալ), այն որ ընդ հաւր է էացեալ»։ - Վերջ թղ. 281բ. «Իսկ յորժամ զայսոսիկ լուծեալ, զառ ստորեւ արհամարհեալ, աստ ամենայն իր փոփոխեալ (...)չեւ անունըն փոխադրեալ» կը մնայ կիսատ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրէն տարբեր գրչութեամբ. Թղ. 212բ. «Ես անարժան դիրացու Ղազար գրեցի Խօյ ի գեղըն Ֆանայի, թվին ՌՄԻԵ (1776), Ապրիլի ԻԵ, վերջ. ամէն»։ 
