numero 109 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԻԴ no_notice 546 date_debut ՉԾԳ = 1304 date_fin ՉԾԳ = 1304 ԹՈՒՂԹՔ 320։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,2x10,6 (11x7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն՝ 11x3,7,ՏՈՂՔ 18-20։ - ԹԵՐԹՔ 40, իւրաքանչիւրն 8 թուղթք. թերթահամարներն ստորին լուսանցից վրայ նշանակուած են։ ՆԻՒԹ թուղթ՝ բարակ և յղկեալ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ զարդարուն, գոցելու մասով. վրան ալ մետաղէ կամ արծաթեայ պատեան կայ եղեր, ինչպէս ակներև է բազմաթի։ ձակերէն   իսէ ներսէն պատեալ է դեղին ազնիւ կերպասով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի այժմ, բայց ժամանակա։ կայ եղեր՝ երկաթագիր երկու թուղթ, մնացորդ անյայտ գրուածի մը, որոնցմէ մի քանի բառեր և տա-ռեր կը կարդացուին։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ Թղ. 116ա, 182ա, 190ա-192, 222, 257, ստորին լուսանցաքղանցէ մաշած և ճեղքուած են։ Թղ. 251ա, Յովհ. կիսախո, րանի մեծ լուսանցազարդի ստորին մասն, և Թղ 268, արտաքին սեան վարի մասը պատռեր ինկեր են։ Թղ. 9բ-10ա. ին ընդմէջ մէկ թուղթ (Ե. 11-30 համ։ ինկած է։ Թղ. 153բ, Ղուկասու պատկերի ստորին մասը քերծուած է։ Իսկ ամբողջութիւնն լաւ վիճակի մէջ ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, մաքուր և պայծառ. իսկ տնագլուխք առհասարակ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են. բոլորն ևս միագոյն կարմիր, ի բաց ա։ ռեալ կիսախորանաց չորս սկզբնատառերն և տողերը, որոնք եռագոյն են, ծաղկագիր և ոսկեզարդ։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4, քառագոյն, ոսկեալ և գեղեցիկ, տես Թղ 2ա, 101ա, 160ա, 251ա։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազ. մաթիւ են, 4 միայն մեծագոյն, բազմագունի և ոս կեալ (տես վերը)։ - ՆԿԱՐՔ 4, քառագոյն՝ ոսկեալ, այլ ոչ քաջարուեստ. տես Թղ. 1բ. Մատթէոս բազ։ մեալ. հագած է բոցագոյն կարմիր պատմուճանի վրայէն կապոյտ կրկնոց, և ոտքերում մանուշակագոյն գուրպայ։ Թղ. 100բ. Մարկոս բազմած. հագած է մինչև մէջքը աղօտ կարմիր պատմուճան, իսկ ան։ կէց վար սպիտակացոլ մանուշակագոյն, և ուսին վրայ կը կրէ կապոյտ կրկնոց։ 159բ. Ղուկաս բազ, մեալ. զգեստները նախորդին պէս են։ Թղ. 256բ. Յով հաննէս կանգնած և Պրոխորոն բազմեալ. երկնագոյն պատմուճանի վրա հագած են կարմիր կրկնոց։ Աւետարանիչս անսովոր կեցուածքի և շարժման մէջ է, ձախ ձեռքը դէպ ի վեր բարձրացուցած է, առ աներևոյթ ծեռին թաթը, որ կապուտակ պարունակէն՝ դէպ ի առ ինքն կարկառած է. իսկ աջովը մատնանիշ կ՝ընէ Պրոխորոնի իր թելադրութիւնքը։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 99բ-100ա, 158բ2-159ա, 250ա, 318բ, 319, 320։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 2ԾԳ (1334)։ ԳՐԻՉ խաչատուր սարկաւագ (տես վարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն։ - ՍՏԱՑՈՂ Մարտիրոս (տես յի. շատակ.)։ - ԿԱԶՄՈՂ և ՆՈՐՈԳԵԼ ՏՈՒՈՂՆ՝ Տէր Կիրակոս (տես յիշատ.)։ - ՏԵՂԻ Տփխիս (տես վարը)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 316ա, 318ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1805 ին մտած է հաւաքմանս մէջ. յիշատակ է Պր. Մինասի Տէր-Պետրոսեան՝ Մայրավանացս Ս. Ղազարու։ Մատեանս է Աւետարան փոքրադիր, նկարազարդ և անթերի. թէ հնագրական և թէ գեղեցկագիտական տեսակէտով երրորդականաց մէջ դասելի է։ Պարունակութեան կողմանէ հին աւետարաններուն խմբին կը վերաբերի, վասն զի չունի ոչ Նախադրութիւն, ոչ Գլխացանկ և ոչ ալ Համաբարբառներ։ Հին գլուխներն իսկ կանոնաւոր կերպով նշանակուած չեն լուսանցներուն վրայ հին գրչէն. իսկ Յովհաննու աւետարանին և ոչ մի տեղ, այլ վերջին գրչութեամբ միայն մի քանի տեղ՝ իբր գումարումն նախընթացներուն։ Ի բաց առեալ շնացեալ կնոջ պատմութիւնը (Թղ. 274բ.) որ համաձայն է տպ. Յովհ. է. 53-Ը 11 տուներուն, չունի միւս եկամուտ տեղերը, այսինքն Մարկ. ԺԶ. 9-20 հմր., Ղուկ. ԻԲ. 43-44 հմր., Յովհ. Ե 4 հմը։ 1. Թղ. 2ա։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 991բ1։ Մինչև ի կատարած աշխարհի։ 2. Թղ. 101ա։ Աստուած՝ աւետարան ըսա Մարկոսի։ Սկիզբն աւետարանի յիսուսի քրիստոսի որպէս եւ գրեալ է յԵսայի Մարգարէ, ևն։ - Վերջ Թղ. 158բ1։ Եւ ոչ ումեք ին։ ասացին, զի երկնչէին,։ 3. Թղ. 160ա։ Աւետարան ըստ Ղուկասու, ևն։ - Թղ. 247ա։ հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ,։ - Վերջ Թղ. 249բ։ Գովէ ին և աւրհնէին զաստուած,։ 4. Թղ. 251ա։ Քրիստոս աստուած՝ Աւետարան ըստ Յովհաննու ևն։ - Վերջ Թղ. 316ա1։ Տանել զգիրսն որ թէ գրեալ էին,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխաւորապէս 1. Թղ. 316ա. Կայ հին գրչէն. Գառք քրիստոս աստուած ճշմարիտ, որ արժանի արարեր զմեղաւոր և զշարագործ ծառայս՝ զսուտ գրչողակս՝ զԽաչատուր՝ հասանել ի յետին գիր ձերում հիազաւր հրամանաց։... (Մէկ երես խորհրդածութիւն)։ Եւ արդ տէր իմ յիսուս քրիստոս ողորմեա ծառայի քո Մարտիրոսի՝ ստացաւղի սուրբ ատետարանի փո. որ ստացաւ զսա ի բարեխաւսութիւն և ի յիշատակութիւն ծնաւղաց իւրոց։ Ով մանկունք լուսոյ, յորժամ հանդիպիք այս աստուածաշունչ գրիս, յիշեցէք սրտի մտաւք յաղաւթս ձեր զծնաւղսն իմ զՏնկիկն և զՔեմերն ՂԱստուածատոարն և զՄինա տիկինն, և զիս զմեղուցեալ Մարտիրոսս և զկողակիցն իմ զԹարքան և զեղբարսն իմ զՅակոբ և զԳրիգորն, և աստուած զձեզ յիշեսցէ և ողորմեսցի յիւր միւսանգամ գալուստն...։ Արդ Գրեցաւ սա ի թագաւորական քաղաքս ի Տփխիս, ձեռամբ Խաշատոար սարկաւագի, մեղուցեալ և անպիտան գրչի՝ ի վայելումն Մարտիրոսի որդւոյ Աստուածատրի։ Ի վայ... (նորոգողէն յաջորդ բառերը ծածկուած են) ատս՝ ընդ հովանեաւ սուրթ Տիրուհս և Մարիամու աստուածածնի, և այլ սրբոցս։ Գրեցաւ ի Թվիս հայոց ՉԾԳ. ի յաւգոստոս Թ. ի թագաւորութեանն հայոց Հէթմոյ, և Վրաց՝ Դաւթի. ի հայրապետութեան տեառն Գրիգորի հայոց կաթոՂիկոսի. ի յաշխարհակալութիւնն Խարպանդին՝ եղբաար Ղազանին, որդոյ մեծի Արղատնի ինքնակալի, Եւ քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտ,։ 2. Թղ. 318ա. Կայ (նոյն բոլորգրով) հետևեալ յիշատակարանը նորոգել և կազմել տուո  ղէն, այսպէս. Յիշեցէք ի սուրբ և արժանաւոր աղաւթս ձեր զտէր Կիրակոսն և զիւր ծնաւղքն՝ զՄխիթնարն, և զմայրն՝ զֆաշան, զՃիահանն և զիւր փեսան՝ զպարոն Վարդան, որ ետուն վերստին զսուրբ աւետարանս նորոգել և կազմել՝ իւրեանց հոգոյն, և իւրեանց արեան մերձաւորացն յիշատակ. զձեզ աղաչեմ ով ընթերձողք՝ որ լի և առատ սրտիւ հայր մեղայիւ մի յիշել ի տէր. ով որ յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի քրիստոսէ աստուծոյ մերոյ։ Եւ է յիշատակ սուրբ աւետարանս ի դուռն Սուրբ Չարխաբանին. ամէն Հայր մեր որ յերկինս,։ 
