numero 1098 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԼԶ no_notice 2153 date_debut ՌՂԷ = 1648 date_fin ՌՂԷ = 1648 ԹՈՒՂԹՔ 318։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7,5x10։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x7)։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԶ x12 (ԺԶ, ԺԷ՝ 14 թղ., ԻԶ՝ 13 թղ.)։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ ընտիր։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, աստառը տպածոյ սրնագոյն ծաղկեայ կերպաս. ունի դռնակը, կորսուած են զոյգ փականքները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ երկաթագիր Սաղմոսի հատուած, գրութեան սիւնակը ամբողջական չըլլալով՝ չէ կարելի գիտնալ լայնքը կամ երկսիւն ըլլալը. առաջինը երկուքի ծալուած՝ կը բովանդակէ Սղ. ՃԶ 11-12, 16-17, իսկ երկրորդը միայն մէկ կտոր, եւ ունի Սղ. ԾԹ 7-3, 12-13։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ բոլորգիր նուրբ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր եւ նարնջագոյն։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ իւրաքանչիւր նոր նիւր սկսելուն, կարմիր եւ կապոյտ, գիրերը հանգուցագիր։ - ՆԿԱՐՔ թղ. 2բ, Քրիստոս բազմած, կարմիր շապիկով, կապոյտ վերնազգեստով, ձախ ձեռքը բաց՝ աջը օրհնելու դիրքով. հնութեան պատճառով քիչ մը վնասուած է։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 3ա, 128բ, բազմագոյն եւ յոյժ նրբութեամբ աշխատուած։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 176ա, 189ա, 216ա։ ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա, 2ա, 317բ-318բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂԷ 1648։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ Վրդանէս։ - ՏԵՂԻ Էջմիածին։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Մարիամ՝ քոյրն Մանուէլ սարկաւագի, որ է «տեղեաւ Կապանցի, ի գեղջէն Ղաթարացի»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ԿՆԻՔ թղ. 1բ եւ վերջին մագաղաթեայ պահպանակին վրայ, 1,1x0,9 մեծութեամբ, եռատող. «ՔԻ ԾՌ - ՄԱՀՏՍԻ ՂԱԶԱՐ»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1963ին Փարիզէն Տիար ժագ Մաթոսեան նուիրած է Մատենադարանիս։   Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 3ա. Անվերնագիր. «(Տեառն Ներսէսի ասացեալ). Յիսուս որդի հաւր միածին, եւ ճառագայթկերպարանին, ծընունդ անճառ սկզբնատպին, անհատաբար քում ծնողի»։ Թղ. 123ա. «Յիշատակ բանի գրողի. Ի վեց հարիւր Հայոց թուական, եւ յառաջին սկսեալ նոր ամ»։ 2. Թղ. 128բ. Անվերնագիր. «(Տեառն Ներսէսի ասացեալ). Խոստովանիմ Աստուած ըզհայր, անծին անեղ անըսկիզբն»։ Թղ. 171բ. «Յիշատակարան. Վասն Աստուծոյ խաւսել զայս բան, ինձ ոչ էր անգ եւ ոչ նըման»։ 3. Թղ. 176ա. «Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթուղիկոսիի ասացեալ յաղագս երկնից եւ զարդուց նորա ի դիմաց նորին, բարառնաբար ի չափ երկոտասանիցն պարզեալ ոտից, ի խնդրոյ առն բժշկապետի եւ աստղագիտի Մխիթարայ. Ի մեղական գոլով բնութիւն եւ սկըզբնական, ի յանեղէն ձգեալ կամար անզուգական»։ 4. Թղ. 185բ. «Նորին ի խնդրոյ անանուն նախագիծ (տ)առից տանց ասացեալ. Մըշտէիդ անեղ բնութիւն բնաւորեցան, անեղիղ անմահութիւն հետեւեցան» (սկ. «Մխիթար բժիշկ ընկալ ի Ներսէսէ զայս բան»)։ 5. Թղ. 189ա. «Ներբողեան կենսատու սուրբ խաչին առ ի սրբոյ հօրէն մերմէ Դաւթի ասացեալ, Տեառն մերոյ Ներսէսի Կաթողիկոսի փոխադրեալ ոտանաւոր չափով եւ աստանաւր եդաւ. Բարձրացուցէք ըզտէր Աստուած մեր միաբան»։ 6. Թղ. 213ա. «Վերստին յաւելուած ըստ անուան ոգողին եւ ըստ անուան գծողիս նախագիծ տառիս. Սա մարգարէ աստուածաբան, եւ իմաստուն յոյժ խոհական»։ 7. Թղ. 215բ. Անվերնագիր. «(Տեառն Ներսէսի ասացեալ). Պարտական է հօր որդի, հատուցանել վարձ ծնաւղի»։ Թղ. 218ա. «Վիպասանութիւն նախնի ըստ Հոմերի սկսեալ ի վերուստ. Աստանաւր սկզբնատրեալ, բան ըսկզբան ըսկիզբն եդ8. Թղ. 268ա. «Պատմութիւն ազգիս Հայոց գրեալ բանիւ ոտին չափոյ. Տեառն Ներսէսի լուսազարդեալ, հայրապետին զայս բան գրեալ»։ - Վերջ թղ. 315բ. «Զփառս անձանց որ երրակի, աստուածութեանըն միակի, որ է աւրհնեալ յաւիտենի, այժմ եւ անբաւ յաւիտենի. ամէն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 316ա. «Փառք անբաւազօր եւ գերագոյ ամենասուրբ Երրորդութեանն Հօր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, Յամի ՌՈԽԸ կենարարին մերոյ թուոյ, եւ ՌՂէ արամեանս թուականութեան, գրեցաւ ոտանաւորութեամբ չափեալ տառս ոգեալ ի սրբոյն Ներսիսէ Կլայեցւոյ Կաթողիկոսի Ամենայն Հայոց, ի վայելումն մանկանց եկեղեցւոյ որոց եւ դէպ լիցի։ Ընդ հովանեաւ Իջման Միածնի բանին, ի հայրապետութեան Տեառն Փիլիպպոսի երից երանելւոյ, աշակերտի սրբազան հայրապետին Մովսէսի Տաթեւաց«Արդ, ես ամենաթշուառ եւ բարեաց ունայն անպիտան Մանուէլ պաշտօնեայ բանին Աստուծոյ, տեղեաւ Կապանացի, ի գեղջէն Ղաթարացի։ Եւ արդ աղաչեմ զհանդիպօղսդ յիշել զծնօղսն իմ Մուրատն եւ Քէրիքն, եւ սակաւ ոսկէզօծ երանգաւք զարդարօղ Վրդանէս անարժանիս։ Բայց ըստ դիւրափոփոխ ամանակիս, ում եւ պարգեւեսցէ Տէր ժառանգել զսա, մաղթեմ զսակաւ յիշատակագրութիւնս այս մի՛ հանել ի սմանէ, այլ մանաւանդ յիշեցէք զՄանուէլ ստացող սորին եւ զծնօղսն եւ զապաշխարող քուրքն իւր. ամէն։ Հայր մեր։ «Ով բերանիւ ողորմի ասացէք, Քրիստոս Աստուածն ամենայնի ձեզ ողորմեսցի։ Ընդ նմին վերոյ յիշեալն զՄանուէլ սարկաւագն, որ ետուր գրել զսուրբ գիրքս, որ կոչի Յիսուս Որդի, ի վայելումն քեւերն իւրոյ եւ յիշատակ հոգոյ իւրոյ, եւ զոր ողորմին ասէ լի սրտիւ եւ բոլորախաւս լեզուաւ, Աստուած յիշողացն ողորմի իւր միւսանգամ գալըստեան. ամէն»։ 2. Թղ. 212բ. «Ով պատուական երգաւղ, յիշեցէք զՄարիամ սուտանուն ապաշխարողըս, ի խնդրոյ սորա սրբամիտ Մանուէլ սարկաւագն եւ զծնողսն իւր»։ 3. Թղ. 215բ. «Ես Մարիամս եմ անարաժան, Գլուխ մեղաց եմ զանազան, Դուք կարդացող էք այլ արժան, Զիս յիշեցէք բանիւ միայն, Եւս առաւել յիշեցէք, Զպատճառ սուրբ գրոցս, Մանուէլ սարկաւագն, Եւ Աստուած զձեզ յիշէ»։ 
