numero 1108 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԽԶ no_notice 1838 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 52։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13,5x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 4,5x13։ - ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ կը պակսին Ա-ԽԲ, մնացած է միայն ԽԳ-ԽԴ եւ ԼԲ-ԼԵx12 (ԽԳ, ԼԲ 4 թղ., ԽԴ՝ 10 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ կաշեպատ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նոտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԸԶԲՆԱՏԱՌՔ, ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ երկու հատ, մին հանգուցագիր եւ միւսը թռչնագիր, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ՆԿԱՐՔ չունի։ ԽՈՐԱՆՔ թղ. 13ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չունի։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ թղ. 1ա, 13ա։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 12բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ կան միայն մանր յիշատակագրութիւններ. թղ. 23բ «զգծողս յիշեա», թղ. 31բ «Զգծողս յիշեա ի տէր»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Հ. Ալեքսիս Վրդ. Յովսէփեան Պոլիսէն բերած է 1912ին։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «Կարգաւրութիւն եկեղեցւոյ եւ արարողութիւն ժամատեղեաց, Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի, զոր ետ բերել ի սուրբ հռչակաւոր աստուածաբնակ եւ հրեշտակակրօն սուրբ հարցն մեծ ուխտիցն Մաքենեաց եւ Թղենեացն, եւ ամենայնիւ ամենայն կամաւքն հաճեալ եւ հաւանեալ, զպակասն ելից եւ սղեալն ուղղեաց եւ կարգեաց ամենայն Հայաստանեացս եկեղեցւոջ անջրելի եւ հաստատուն աւանդ, առաջնորդութեամբ հոգւոյն Աստուծոյ, որ յաջողէ զամենայն բարի յամենայնի. ամէն եղիցի. Զի յառաջ քան զամենեսեան պարտ է յառնել փակակալին եւ զամենայն ջահք եւ զկանթեղքն լուցանել եւ խունկ արկանել, եւ հընչեցուցանել զանկակսն կամ զժամահարսըն...»։ Թղ. 2ա. «Եւ հաստատուն եւ հաւատարիմ վկայ այսմ սուրբ Ստեփանոս, որ յամէն ձայն զութ կանոնի սաղմոսքն դրել է, զի մին ձայն շարական Աւրհնութիւն ի մին գիշերն ասի եւ ոչ յութ գիշեր...»։ Թղ. 4ա. «Խրատք արեւագալին. Իսկ արեւագալի Եղիցի սաղմոսն, թէ պատուոր ոք չլինի՝ աշակերտի դասուն է...»։ Թղ. 4բ. «Իսկ ճաշու աղօթից խրատն այս է. Նախ գ. անգամ արկանեն զանկակսն միանգամայն եւ հարկանեն զփայտէ ժամահարսըն զկնի ըստ հնոյն, եւ յորժամ ժողովին ի դուռն եկեղեցւոյն...»։ Թղ. 5բ. «Իսկ թէ պատարագ մատչի մտանէ աւագերէցն յեկեղեցին հանդերձ սարկաւագօքն եւ դպրօք եւ զգեստաւորի ի նոցանէ, նոյնպէս եւ նոքա»։ Թղ. 6ա. «Եւ թէ հանդիսի աւր լինի եւ զխորհուրդն վերայ բերել կամիս, այս է արարողութիւն. Յորժամ սարկաւագն գոչէ. Սի ոք յերախայից, եւ դպիրքն երգեն Մարմին տէրունական...»։   Թղ. 7ա. «Երեկոյի աղօթից ժամատեղաց խրատք. Յառաջ լուցանէ փակակալն զկանթեղսն եւ խունկ արկանէ...»։ Թղ. 8ա. «Իսկ այլ արարողութիւն երեկոյի ժամուն ըստ սուրբ հարցն Թեղենեաց. Նախ ասի աշակերտի դասու պատուորն. Աւրհնեցից զտէր յամենայն ժամ»։ 2. Թղ. 10ա. «Երգ պաշտաման տէրունական տօնից. Առաւօտ լուսոյ, արեգակն արդար, առ իսկ լոյս ծագեա՛» (սկ. Ա-Ք)։ 3. Թղ. 11ա. «Երգ պաշտաման մարտիրոսական տօնից. Աշխարհ ամենայն, առ իս նայեցեալ, ախտակից լերուք» (սկ. Ա-Ք)։ 4. Թղ. 13ա. «Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի ասացեալ. Յիշեսցուք ի գիշերի զանուն քո տէր...»։ 5. Թղ. 14բ. «Կարգ կանոնագլխացն» (ԱՁ-ԴԿ)։ 6. Թղ. 17բ. «Թագաւորք ապաշխարուրեան»։ - «Թագաւորք Մարտիրոսաց» (ԱԶ7. Թղ. 23բ. «Կարգ գիշերոյ ալէլուից» (ԱԶ-ԴԿ)։ 8. Թղ. 31ա. «Իւղաբերից աւետարանացըն. Եղիցի անուն տեառն աւրհնեալ յայսըմհետէ մինչեւ յաւիտեան...»։ 9. Թղ. 31բ. «Առաւօտու երգ»։ 10. Թղ. 34բ. «Ճաշու մեսեդիք ապաշխարութեան»։ - «Ճաշու մեսեդիք Յարութեան կիւրակէից»։ - «Ճաշու ժամու ալէլուք եւ սաղմոսք»։ 11. Թղ. 37բ. «Դաւանութիւն ուղղափառ հաւատոյ կաթողիկէ եկեղեցւոյ զոր ի Նիկիայն սահմանեցաւ. Հաւատամք ի մի Աստուած...։ Իսկ մեք փառաւորեսցուք...»։ 12. Թղ. 38բ. «Սրբասացութիւնք պատարագին»։ 13. Թղ. 39բ. «Ի բերելն զընծայս ի սուրբ սեղանն երգեա. Որք ըզքրովբէիցն...։ ԴՊ. Քրիստոս ի մէջ մեր յայտնեցաւ...։ Սուրբ, սուրբ, սուրբ տէր զօրութեանց...։ Հայր երկնաւոր որ...։ Յամենայնի աւրհնեալ ես...։ Որդի Աստուծոյ...։ Հոգի Աստուծոյ...։ Սիայն սուրբ...։ Քրիստոս պատարագեալ...»։ Թղ. 41ա. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Բշ. Լոյս ճշմարիտ եւ ճառագայթ հօր...» (Բշ.-Չշ.)։ Թղ. 42ա. «Գոհանամք զքէն տէր...»։ 14. Թղ. 42ա. «Մեսեդիք ապաշխարու15. Թղ. 44ա. «Կցուրդ Ծննդեանն Աստուծոյ մերոյ»։ 16. Թղ. 48ա. «Մեսեդիք Ծնընդեանն Քրիստոսի»։ 17. Թղ. 50ա. «Երգ պաշտաման մաղ18. Թղ. 51բ. «Մեսեդիք Ծննդեան»։ «Մեսեդիք Յարութեան»։ - «Մեսեդիք ապաշխարութեան»։ 19. Թղ. 52բ. «Վասն Աւետեաց տօնի խրատ. Իսկ թէ ի Ծաղկազարդի կիրակին հանդիպի»։ - Վերջ անդ. «Եւ ապա զառաւօտուն սաղմոսն ասա եւ զգիրքն կարդայ եւ զվերջին ասա եւ զաւետարան կարդայ. չաչու եւ երեկուն ամենայն ինչ յարութեան 
