numero 1109 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԽԷ no_notice 2121 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 348։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x13։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5x9)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԹx12 (Ա՝ 10 թղ., Զ, ԺԶ, ԻԹ՝ 11 թղ.)+4։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, աստառը վարդագոյն նուրբ լաթ. ինկած են դռնակն ու զոյգ փականքները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ երկսիւն (մէկ սիւն լայնք՝ 4,5) անցման հին բոլորգրով, մէկական սկիզբն ու աւարտին, որոնք իրարու շարունակութիւն են, եւ միասնաբար կը կազմեն՝ Մթ. ԺԳ 46 - ԺԴ 1։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր կամ կապոյտ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐՔ իւրաքանչիւր նոր հատուած սկսեյուն, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ՆԿԱՐՔ չունի։ ԽՈՐԱՆՔ թղ. 2ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 100ա, 138ա, 181ա, 295ա։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-բ, 99ա-բ, 180ա, 232բ, 341ա-348բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԷ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1963ին Փարիզէն Տիար ժագ Մաթոսեան նուիրած է Մատենադարանիս։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 2ա. Անվերնագիր. «(Ներսէսի Կաթողիկոսի ասացեալ). Յիսուս որդի Հաւր միածին, եւ ճառագայթ կերպարանին, ծընունդ անճառ սկըզբնատըպին, անհատաբար քում ծընօղին»։ 2. Թղ. 100ա. «Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի ասացեալ բան հաւատոյ, ոտանաւոր տաղիւ չափոյ. Խոստովանիմ Աստուած ըզհայր, անծին անեղ եւ անըսկիզբն»։ 3. Թղ. 138ա. «Շարագրութիւն հոմերական վիպասանութեամբ սակս հայկազեանս սեռի եւ Արշակունեացն զարմի... Պարտապան է հաւր որդի, հատուցանել վարձըս ծնաւղի»։ Թղ. 139բ. «Վիպասանութիւն նախնի ըստ Հոմերի, սկսեալ ի վերուստ. Աստանաւր սկզբնաւորեալ բանիս զբանն ըսկիզբըն եղ4. Թղ. 180բ. «Երգըս ոգեալ Տեառն Ներսէսի... վասն Եդեսեայ մեծի առման... Ողբացէք եկեղեցիք, հարսունք վերին առագաստի»։ 5. Թղ. 233ա. Անվերնագիր. «(Նորին Ներսէսի ասացեալ). Բարձրացուցէք ըզտէր Աստուած մեր միաբան, մարգարէն կանխաձայնեալ տայ մեզ հրաման»։ 6. Թղ. 251բ. «Տեառն Ներսէսի... Յաղագս երկնից եւ զարդուց նորա... Ի մեղական գոլով բնութիւն եւ սկըզբնական, ի յանեղէն ձըգեալ կամար անզուգական»։ 7. Թղ. 259ա. «Նորին այլաչափ տաղք ի խնդրոյ անուան նախագիծ տառից տանց ասացեալ. Սիշտ էիդ անեղ բնութիւն»։ 8. Թղ. 262ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի... Այբն առաջին ըզքեզ տղայ, հանէ յիմաստըն գերակայ»։ 9. Թղ. 266ա. «Նորին բան հաւատոյ վասըն անեղին եւ եղելոց... Այբն անըսկիզբըն ասէ զԱստուած, անեղ բնութիւն ոչ արարած»։ 10. Թղ. 270բ. «Նորին բան ներտաղական... Այբն Աստուծոյ զքեզ մերձակայ, լինել խրատէ թէ հաւատայ»։ 11. Թղ. 278ա. «Տեառն Ներսէսի... Յիշատակարան Առակացն Սողոմոնի... Աստուածեղէն հոգւովն ի սմա, խաղաղութեան անուն արքա(յ)»։ Թղ. 280ա. «Անդրադարձութիւն տառից յիշատակաց. Քաղցրագունիս այս բաղձա12. Թղ. 281բ. «Վերստին յաւելուած... Սա մարգարէ աստուածաբան, եւ իմաստուն յոյժ խոհական»։   13. Թղ. 284. «Թուղթ մխիթարական... Անտես է յոյս աստուածային, ըստ առաքելոյ անսուտ բանին»։ 14. Թղ. 287ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի... Աստուած անեղ անհասական, հայր գթութեանց ինձ ողորմեա»։ 15. Թղ. 289ա. «Տեառն Ներսէսի մաղթանք առ հրեշտակապետսն... Արդ պաղատիմք առ հոգեղէնսդ, մեք որ տըկարք եւ հողեղէնքս»։ 16. Թղ. 294բ. «Գովեստ ներբողական պարագրական բանիւ յաղագս վարուց մեծի հայրապետին Տեառն Ներսէսի Կլայեցւոյ... ասացեալ Տեառն Ներսէսի Լամբրունեան արքեպիսկոպոսի եւ սորա հարազատի որդւոյ դստեր եղբօր. Շարժեալ ստիպէ հարկ տէրունի, ըզդադարումն իմըս բանի»։ 17. Թղ. 321ա. «Տեառն ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի ասացեալ է հանելուկս վասն ուրախութեան մարդկան, եւ դնէ սկիզբն զԱդամ. Կաթողիկոսն էր անղալատ, յիւր վիճակէն ոք չէր ի զատ, անչափ մեղանք արար նա շատ, տէրն իւր վըճիռ մահու եհատ»։ - Վերջ թղ. 337ա. «Սեւադէմ զերդ սատանայ, ւինքն յակունդ ակըն կու կենայ, քան ըզռընչան ի լի կենայ, բարձըր նըստի զինչ զամիրայ (ճրագն)»։ 18. Թղ. 337ա. «Առաքել վարդապետէ ասացեալ ոտանաւոր չափով ըստ տառից այբուբենիցն խրատ մանկանց. Այբն Աստուծոյ էր յաւրինակ, ուսուցանէր զքեզ համարձակ, մանուկ դու լեր մըտաւքդ յըստակ, նընջեցելոց քոց յիշատակ» (սկ. Ա-Ք)։ 
