numero 1113 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԾԱ no_notice 618 date_debut ՌԷՃԿԶ = 1766 date_fin ՌԷՃԿԶ = 1766 ԹՈՒՂԹՔ 173։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10,5x16։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,2x12,2)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ փայլուն։ - ԿԱԶՄ ոսկեդրոշմ սեւ կաշի, միջուկը տախտակ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ։ - ԳԻՐ նօտր մանր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Իւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 59բ, 92բ-95բ, 137ա-բ, 153ա-բ, 165բ-175բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1766։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը   Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի, եղբօր Տեառն Գրիգորիսի, բան բարառնական, տաղիւ չափեալ հոմերական, խօսեալ բանիւ ողբերգական, վասն Եդեսիա, մեծի առման, ի թուականի հինգ հարիւրի, եւ իննսուն ընդ երեքի, քսան եւ երեք Դեկտեմբերի, յերրորդ ժամու օր ուրբաթի. (Ո)ղբացէք եկեղեցիք, հարսունք վերին առագաստի, քորք եւ եղբարք իմ սիրելիք, որք ընդհանուր կողմ աշխարհի»։ 2. Թղ. 60ա. «Տեառն Ներսիսի Հայոց Կաթողիկոսի, գովեստ բանի ներբողականի, յաղագս տօնի գերագունից էութեանց հրեղտակապետաց սրբոց Գաբրիէլի եւ Միքայէլի եւ ամենայն երկնային զօրութեանցն, զոր տօնեն եկեղեցիք Քրիստոսի ընդ տիեզերս համախմբեալք ուրախութեամբ. Այսօր երկրաւորս եկեղեցւոյ հանդիսացեալ քահանայապետութիւն ցնծայ հրաշափառապէս զերկնաւորացն կատարելով զքահանայապետութեանցն տօնախմբութիւնս»։ Թղ. 68ա. «Իսկ մնացեալ ճառէս հրեշտակապետաց շաբաթ օր կարդայ. Զի թէպէտ եւ առ տնօրինականսն խորհուրդս Յիսուսի վեհքըն զտգիտական ցուցանեն յինքեանս յարացոյց ըստ աստուածաբանից»։ Թղ. 80ա. «Ի շաբաթէ մնացեալ ճառէս ի կիրակի օր կարդայ. Ջի՞նչ իմանամք եւ զթեւոցն թեւս ոմանց երկու եւ այլոց վեց եւ Թղ. 91բ. «Կարգաւորութիւն դասուց հրեշտակաց եւ նոցին փառաբանութեանցն. Առաջին Աթոռոց դասքն եւ փառաբանութիւնք նոցին է՝ Աթոռ քո Աստուած յաւիտեանս յաւիտենից»։ - Վերջ թղ. 92ա. «Իններորդ Հրեշտակաց դասքն, եւ փառաբանութիւն է նոցա՝ Փառք ի բարձունս Աստուծոյ եւ երկիր խաղաղութիւն ի մարդիկ հաճութիւն»։ 3. Թղ. 96ա. «(Գովեստ ներբողական ի Ներսէս Շնորհալի, արարեալ ի Ներսիսէ Լամբրոնացւոյ). ... Իսկ նա այսու գերսքանչելի, գործովք եղեալ զարմանալի, որ վեհագոյն փառօք բազմի, առ որ պատմող բան չհատանի» (սկիզբը թերի)։ 4. Թղ. 119բ. «Թուղթ Տեառն Գրիգորիսի Հայոց Կաթողիկոսի, գրեալ է յեղբօրէ նորին Ներսէս եպիսկոպոսի հրամանաւ նորին ի Միջագետս ասորոց Յամայք կոչեցեալ նահանգին, յաղագս մերոյ ազգիս քահանայից հակառակաբանելոյ անմտաբար ընդ միմեանըս, ոմանց ասել զաստուածութեան բնութիւնն չարչարեալ եւ մեռեալ ընդ մարմնոյն, եւ ոմանց զմարմինն միայն. Եւ արդ դիցուք զբանս նախ առ այնոսիկ որ զբնութիւնն Աստուծոյ յանդգնին ասեն չարչարեալ եւ մեռեալ ի վերայ խաչին»։ - Վերջ թղ. 127բ. «Որք եւ ի մէնջ եւս որոշած լինին հոգւով իբրեւ զԱրիոս, նաեւ ի փառաց որդւոյն Աստուծոյ, որչափ անզեղջ կան ի մոլար իւրեանց աւանդութիւնսն»։ 5. Թղ. 128ա. «Թուղթ երանելոյն Ներսէսի Հայոց հայրապետի առ Մանուէլ թագաւորն հոռոմոց. Խոստովանիմք որպէս ուսաք ի հարցն սրբոց զհօր յատկութիւն առանձնաւորութիւնն»։ - Վերջ թղ. 136բ. «Բաւականասցի առ այժմուս, իբրեւ պատճառ տալով իմաստսն, ըստ խրատու իմաստնոյն, իմաստնագոյն եւս լինել»։ 6. Թղ. 138ա. «Բանք սրբոյ վարդապետին մերոյ Ներսէսի Լամբրոնացոյ, որոշումըն ինն դասուց աստիճանաց եկեղեցւոյ, եւ յատկութիւն գործառնութեանց նոցա եւ ըզգեստուցն, ընդ որս եւ դիմադրութիւն այսոցիկ խորհրդոց ունայնացոյ. Եկեղեցի Քըրիստոսի առաքելական խօսիւք հարսնացեալ երկնաւոր փեսային իւրոյ Քրիստոսի»։ Վերջ 151բ. «Որում երկրպագուաց ծառայիցս փառք ընդ Հօր եւ ընդ սուրբ Հոգւոյն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։ 7. Թղ. 153ա. «Նոյնոյ բնախօսութեամբ քննութիւն յաղագս զօրութեան աղօթից եւ հաստատութիւն թէ պարտ է ներգործութեամբ մտաց ի նոյն կանխել. Արարիչն Աստուած զեղական արարածոց կենդանեացս ազգ, յերիս սեռս զանազանեալ որոշեաց»։ Վերջ թղ. 164ա. «Եւ այսպէս յամենայն իրս զճանապարհս ոտից քոց ուղղէ անաչառ մատնեալդ դատաստանի»։ 8. Թղ. 164ա. «(Աղօթք Ներսէսի Լամբրոնացւոյ, ի մեկնութենէ պատարագին). Այլ դու նայեա յիս ամենակարող տէր իմ Յիսուս յաթոռոյ փառացդ եւ շնորհաց»։ Վերջ թղ. 165ա. «Քեզ փառք պարծանք եւ զրաւ աշխարհի ի յերկինս փառաւորեալ, յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Թղ. 119ա. «Եւ զիմ թըշուառ անձն եղկելի, որ ձեռնարկեալ զսա գրեցի, Թվական փրկչին ՌԷՃԵԶ (1766)»։ 
