numero 1114 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԾԲ no_notice 1771 date_debut ՌՄԺԷ = 1768 date_fin ՌՄԺԷ = 1768 ԹՈՒՂԹՔ 75։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x21։ -ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 28։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Էx12 (Ա՝ 10 թղ., Ե՝ 7 թղ., Է՝ 9 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ կաշեպատ ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ 54բ. ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՄԺԷ - 1768։ - ԳՐԻՉ տիրացու Սրապիոն կարնեցի։ - ՏԵՂԻ ի նահանգն Կեսարիա։ - ԿԱԶՄՈՂ եւ այլն անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա-2. Յանկ մատենիս։ 2. Թղ. 2ա. «Տէր Յակօբ Առաջին Մեծքարցի, զկնի Տեառն Ներսէսի Կլայեցւոյ ութերորդ Կաթողիկոս. Յակոբոս Աստուծոյ եւ Տեառն Յիսուսի Քրիստոսի ծառայ եւ ողորմութեամբ նորին Կաթողիկոս Հայոց, ողջոյն սիրոյ եւ խաղաղութեան յաստուածընկալ սրբոցս եւ ի մէնջ եպիսկոպոսաց, քահանայից, վանականաց, իշխանաց եւ որք ընդ իշխանութեամբ են»։ 3. Թղ. 4ա. «Թուղթ Ընդհանրական Տեառրն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի առ համօրէն հայասեռ ազինս, որոց տեսչութիւն հաւատացաւ նմա ի Տեառնէ. Ներսէս ծառայ Քրիստոսի եւ ողորմութեամբ նորին Կաթողիկոս Հայոց, ընդհանուր հաւատացելոց Աստուծոյ հայկականացդ»։ 4. Թղ. 55ա. «Բան Ներսէսի եպիսկոպոսի առ եպիսկոպոսունքն եւ վարդապետսն եւ համօրէն դասս եկեղեցւոյ, որք յաւուր տօնի արմաւենեաց ժողովեալք ի կոչմանէ Տեառն Գրիգորիսի Կաթողիկոսի Հայոց, եղբօր նորին, ի ձեռնադրութեան զնա Կաթողիկոս Հայոց. Առ ձեզ են բանք իմ, դասք սրբազանից քահանայապետաց եւ քահանայից եւ իմաստուն վարդապետաց»։ 5. Թղ. 60ա. «Նորին Տեառն ներուսր Կաթողիկոսի Հայոց, բան մխիթարութեան առ վտանգեալսն մարմնով, որք յանբարեաց ոմանց նախատեալք եղեն զոր ծանուցին նմա գրով. Ընկալայ գիր թախծանաց զախտացելոցդ մարմնով զուրուկ անուանելոց»։ 6. Թղ. 64ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի եւ Կաթողիկոսի Հայոց թուղթ ի Սամոստիա քաղաք, յաղագս արեւորդեացն դարձի. Ներսէս ծառայ Աստուծոյ եւ ողորմութեամբ նորին Կաթողիկոս Հայոց, պատուական քահանայիցդ որ ի Սամոստիա քաղաք»։ 7. Թղ. 67ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի, պատասխանի թղթոյն Պատրիարգին ասորոց Տեառն Միխայէլի. Զարթուն եւ զարիագոյն հովուապետի զաստուածապատիւ պատրիարգիդ զՏէր Սիխայէլի ընկալաք զգիր սիրոյ»։ 8. Թղ. 68ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի թուղթ ի Կոստանդնուպօլիս առ ոմն Պօղոս քահանայ հայկազնի, ի Տարսոնէ Կիլիկեցւոց, որ գնացեալ էր անդ հոռոմացեալ եւ բամբասէր զազգս մեր ի ժամանակս Կիւռ Մանուէլ թագաւորին, յորժամ հանդերձեալ էին միաբանիլ հայք, եւ նա գրեաց ի չքմեղս եղեւ իւրոյ վնասուն. ԶՊօղոսի համանուն վեհին եւ քաղաքակցի երանի թէ եւ գործակցի»։ 9. Թղ. 69ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց առ եպիսկոպոսս եւ վարդապետս Հայաստանեայց, վասն սիրոյ եւ միաբանութեան ընդ յոյնս. Ներսէս նուաստ ծառայ Քրիստոսի եւ ողորմութեամբ եւ կամօք Կաթողիկոս Հայոց, սրբազան եպիսկոպոսաց մերոց եւ իմաստուն վարդապետաց, որ յաշխարհդ Հայաստանեայց»։ 10. Թղ. 70ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց պատասխանի գրոյ ուրումն որ գրեալ էր նա բանս զկծանաց յան  դուգն լրբութեամբ. Ընկալաք զոր ի քէն գիր սիրոյ եւ յանդիմանութեան ըստ իմաստնոյն, զի բարի է ասէ զվէր սիրելւոյ քան զհամբոյր թշնամւոյ»։ 11. Թղ. 71ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի առ նոյն ժպիրհ. նիւթականս հուր ի նիւթոց նուազեալ շիջանի»։ 12. Թղ. 71բ. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց առ նոյն յիմարութեամբ եւ հպարտութեամբ լրբեալ յանդուգն ժպիրհ. Մարմնոյ բժշկաց ճարտարութիւն գովի, ճանաչել զուժ հիւանդին»։ 13. Թղ. 72բ. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց առ երջանիկ վարդապետն Գէորգ. Զբնաւորապէս իմաստնոյ անձին եւ զմեր պարզաբար սիրողի ոգւոյ»։ 14. Թղ. 73ա. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց առ նոյն Գէորգ վարդապետ. Ըստ գերաշխարհացն սիրոյ տարփման յաստուածայինսն համեմատեալ սիրելւոյ ընթերցայ զգիր»։ 15. Թղ. 73ա. «Նորին առ նոյն վարդապետ. Ի քում գիտելի նետից յետ նախկի գըրելոյն»։ 16. Թղ. 73բ. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց եւ տիեզերալոյս վարդապետի գիր շրջաբերական առաքեալ ի կողմանս արեւելից ի Կարս զկնի նորակերտ եպիսկոպոսի ուրումն, զորոյ գիրս ցուցանէ զանունն, յորս բանք պիտանիք խրատականք առաջնորդին եւ քարոզ ոգեշահ առաջնորդելոցն ի նմանէ. Շնորհոք ամենակալին Աստուծոյ Հօր եւ գթութեամբ միածնի որդւոյ նորա Յիսուսի Քրիստոսի եւ պարգեւօք կենդանարար սուրբ Հոգւոյն, այս մեր գիր օրհնութեան հոգեւորական հրամանի է»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ բնագրին գրչութեամբ. Թղ. 54ա. «Գրեալ եղեւ Ընդհանրական գիրս ձեռամբ տիրացու Սրապիոնի Կարնեցոյ, ընդ հովանեաւ սրբոյ Կարապետի որ ի նահանգն Կեսարեա, ի թուին ՌՄԺԷ (1768), ընդ առաջնորդութեան Դաւթի ճգնազեաց վարդապետի, որ եւ գտեալ իմ զայս օրինակս ի Կիլիկեա, յաթոռն սրբոյ հօրն մերոյ Ներսէսի Շնորհալւոյ, եւ ետու բերել անդ ի սուրբ Կարապետն եւ օրինակեցի զսա հանդերձ բոլոր զգուշութեամբ։ Եւ եւս որ ինչ յարմարն էր ժողովեցաք ի մէնջ վկայութիւն ի սուրբ գրոց եւ եդաք համարով առ լուսանցս սիրայի սորին, որպէս եւ տեսանի։ Արդ օրինակիս օրինակողքդ եւ բարեմիտ ընթերցօղքդ միով Հայր մերիւ մարթասջիք եւ զիս յիշել, զՍրապիոն ձայնիկս սին, որ եմ ծառայ հող ձեր ոտին»։ 
