numero 1118 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԾԶ no_notice 1152 date_debut 1787 date_fin 1787 ԷՋՔ 526։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 24x34։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 7x24։ - ՏՈՂՔ 40։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԲx12։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ կաշի, միջուկը տախտակ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սակաւք, միայն կարմիր գրիչով։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԽՈՐԱՆ էջ 15, միագոյն, կարմիր գրիչով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1787։ - ԳՐԻՉ Սարգիս (Պոլսեցի), իսկ սրբագրող՝ Գէորգ Պալատեցի Տէր Յովհաննիսեան։ - ՏԵՂԻ Պոլիս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ օրինակուած է Մխիթարեան Միաբանութեան համար եւ 1787ին հասած ըլլալու է Վենետիկ։ Բովանդակութիւն. Ձեռագիրս ընդօրինակութիւն մըն է Վարդան Բաղիշեցիի օրինակէն (Ներս. Շնորհ. ԼԷ.), որով կու տանք գլխաւոր մասերը. 1. Էջ 1. «(Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի). Մեկնութիւն սակս տասն խորանացն. Մատեանք աստուածայինք եւ հոգեբուխ վարդապետութիւնք իմաստից, զպաշտելի սուրբ Երրորդութիւնն միշտ է քարոզեն եւ յաւիտենական բարի եւ բոլորից գոյացութեանց յոչէից՝ արարչագործ եւ խնամածու կալ մնալ ի բարին»։ - Վերջ էջ 7. «կենդանեօք եւ մեռելեօք, մասին արդարոցն արժանաւորեալք ի փառք եւ ի գովութիւն աստուածութեանն չովել եւ գոհաբանել այժմ եւ յաւիտեանս. 2. Էջ. 7. «Յաղագս Եկեղեցական պատմութեան. Առաքեալք էին երկոտասան եւ այլ աշակերտք ՀԲ եւ այլք բազումք»։ - Վերջ էջ 10. «Յայտ է ի ժամանակէն եւ այլոցն թէ երկըրորդ եղեւ գալուստ կանանց ի գերեզմանն եւ առաջնոյն հրեշտակ երեւեալ ասէ Մատթէոս եւ ասել թէ յարեաւ Քրիստոս, եւ ապա իւր իսկ երեւեալ Յիսուսի նոցա, որում փառք յաւիտեանս»։ 3. Էջ. «Ներսէս եպիսկոպոսի եղբօր Գրիգորի Կաթողիկոսի, սակս Աւետարանի Մատթէոսի. Սիրոյ զօրութիւն գերազանց է քան զբնութիւն, եւ այնքան մինչ զի մոռացումն առեալ տկարութեանն»։ - Վերջ 14. «Զարթիցուք այսուհետեւ եւ զպատմուճանս ոգւոց մերոց մաքրեսցուք, լուացեալք ի խղճէ չարեաց, քանզի ահաւասիկ տեսանեմ մեզ բացեալ զդրունս. եւ ո՞ր իցեն առաջին դրունք. Էջ 15. «Մեկնութիւն սրբոյն Ներսէսի Կլայեցւոյ սրբոյ հայրապետին. Գիրք ծընընդեան Յիսուսի Քրիստոսի, որդւոյ Դաւթի, որդւոյ Աբրահամու. զի՞նչ խօսի աւետարանիչս. զմիածնի որդւոյ Աստուծոյ հանդերձեալ է ճառել, եւ զԴաւիթ ի մէջ բերէ»։ Վերջ 73. «Զի ելից զամենայն մարգարէսն արդեամբք յիսկզբանէ ծննդեանն մինչեւ ցյարութիւնն, ըստ այնմ թէ ահաւասիկ ելանեմը յերուսաղէմ եւ կատարեսցին գրեալքն 4. Էջ 73. «Լրումն թերւոյն համառօտ տեսութեամբ սրբոյ աւետարանին որ ըստ Մատթէոսի, հաւաքեալ նուաստ վարդապետի Յովհաննու Եզընկացւոյ, որ եւ ասի Ծործորեցի. Գերապատիւ եւ բարեհռչակ հայրն մեր ըստ հոգւոյ եւ երկրորդ լուսաւորիչն սուրբ եկեղեցւոյ, ի զարմէ եւ ի շնորհէ սրբոյն Գրիգորի փայլեալ, կորովամիտ եւ համեղաբան Կաթողիկոսն տէր Ներսէս Կլայեցի»։ Վերջ էջ 526. «Որովք արժանի լիցուք ժառանգել զպատրաստեալն ի սկզբանէ զարքայութիւնն երկնից, գթութեամբ հօր ամենակալին եւ տնօրէնութեամբ Յիսուսի Քրիստոսի միածնի որդւոյ նորին, եւ շնորհօք առատահեղ պարգեւօղին ամենասուրբ Հոգւոյն, որում վայելէ փառք եւ պատիւ եւ երկրպագութիւն, այժմ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։    ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Էջ 526. «Աւարտեցաւ գրչութիւն մեկնութեան մատենիս որ ըստ Մատթէոսի, արարեալ ի Ներսիսէ ելայեցւոյ եւ ի Յովհաննու Ծործորեցւոյ, գրեալ յամի Տեառն 1787, ի Սարգսէ ումեմնէ գրագրէ, եւ սրբագրեալ ըստ օրինակին Վարդանայ Բաղիշեցւոյ ի Գէորգայ դարէ Տէր Յովհաննիսեան»։ 
