numero 1119 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԾԷ no_notice 709 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 88։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x16,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7,5x13)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 4xԱ-Ը (Ա՝ 13թղ., Բ,Դ՝ 14 թղ., Գ, Զ՝ 12 թղ., Ե՝ 10 Թղ., Է՝ 6 թղ., Ը՝ 7 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ կաշի, միջուկը տախտակ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 54ա, 63բ, 75բ, 85բ-88բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Գնեցաւ ի Պօլիս 3 ղրշի, ի Վ. Հ. Փիլիպպոս Թերճիման Ասլանեանէ, եբեր ընդ իւր 1825 ի Պօլսոյ»։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «Ներսէսի սրբազան եպիսկոպոսի եղբօր Տեառն Գրիգորիսի Հայոց Կաթողիկոսի, բան բարառնական տողիւ չափեալ հոմերական, խօսեալ բանիւ ողբերգական, վասն Եդեսիոյ մեծի առման... Ողբացեք եկեղեցիք, հարսունք վերին առագաս2. Թղ. 53բ. «Տեառն Ներսէսի Շնորհալւոյ, Է յարմարեալ զերգըս սըգոյ, Րոտեալ վիպմամբ ի միտս քո, Եդեսիոյ չքնաղ Պօլսոյ, Սըրով քանդեալ աւերածոյ, Ագարացւոց խուժան խըմբոյ, Յուշ առնելով սակս ապառնոյ, Իմաստնախոհ արանց գիտնոյ» (սկ. «Տէր Եսայի»)։ 3. Թղ. 54բ. «Օրինակ ոտանաւորին քանդակելոյ ի վերայ գերեզմանի Մխիթարայ մեծի Աբբային Սեբաստացւոյ. Քընար քերուբ հոգետաւիղ, ներկուռ մատին աստուածաճիղ» (սկ. «Քնար քաղցրախօս աստուածային հոգւոյն»)։ Թղ. 55ա. «Օրինակ մեկնութեանց վերտառութեան քանդակելոյ ի վերայ տապանին գերապանծ բաբունապետին մերոյ Մխիթարայ Աբբային, ըստ պատճէնին եդելոյ ի վերագոյն անդր. ԴՔնար քերուբ հոգետաւիղ, ներկուռ մատին աստուածաճիղ1. Քընար քերուբ'. այսինքն քնար ճարտարագործ, որ է վարպետաբան»։ Թէ՛ տապանագիրը եւ թէ անոր մեկնութիւնը կատարած է Սխիթարի աշակերտներէն Հ. Մկրտիչ Վրդ. Անանեան։ 4. Թղ. 64ա. Քերականական հրապարակախօսութիւնք դասի միոյ վանացս (Սրբոյն Ղազարու). «Օրէնք են երեւելի երեւելի մեծապանծ քաջաշուք յոգնահռչակ դպրոցաց, յետ բազմամեայ վարժողական կրթութեամբ դաստիարակութեան դեռակիրթ նորահաս համպակաց..., սկզբնաւոր ամաց ժամանակաց բարեացապարտ գերաբուն վեհիս Տեառն Մխիթարայ շնորհազարդ աբբայի, անշուշտ անխափան լեալ եւ պահեալ»։ Տասը համառօտ ճարտասանական հատուածներ են, գրուած Ս. Ղազարի աշակերտներու կողմէ, յետ աւարտելու իրենց դասըն5. Թղ. 76ա. «Երանելւոյն Յօհաննու Ոսկեբերանին ասացեալ ի մեկնութիւն առակաւոր բանի աւետարանին որ ասէ. Դյր մի իջանէր յԵրուսաղէմէ յԵրիքով եւ անկաւ ի ձեռս աւազակաց. Այր զԱդամ ասէ, վասն կատարեալ հասակին ստեղծաւ յԱստուծոյ եւ եդաւ ի դրախտին»։ - Վերջ թղ. 85ա. «զի յամենայն մեղաւոր գործովք իւրովք շինէ ինքեան դժոխս, եւ սուրբ եւ արդարագործ մարդիկք գործովք իւրովք շինէ զարքայու8եւն ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, 
