numero 1121 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԾԹ no_notice 930 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 94։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x22,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10x15)։ - ՏՈՂՔ 24։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Ը։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ սեւ կաշի, միջուկը տախտակ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. գրութեան խորքը թխացած՝ մելանին պատնառով։ - ԳԻՐ նօտր նուրբ։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ թռչնագիր, սեւ գրիչով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ թղ. 2ա, սեւ գրիչով։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-բ, 83բ-94բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունի։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Բովանդակութիւն. Ձեռագիրս ըլլալով հաւատարիմ ընդօրինակութիւն մը թիւ 1166 Ձեռագրին (Ներս. Շնորհ. ԾԵ.), կու տանք միայն կարեւոր նշումները. 1. Թղ. 2ա. «Պատճառ խնդրոյ միաբանութեան թագաւորին հոռմոց Էմմանուէլի եւ սրբոց Կաթողիկոսացն Հայոց թուղթքն, զոր գրեցին առ միմեանս. Մարգարէն Դաւիթ մաստուածային երգսն սաղմոսացն»։ 2. Թղ. 4ա. «Գիր հաւատոյ խոստովանութեան Հայաստանեայց... Բանիւք դուզնաքեայ իմն խոսելով»։ 3. Թղ. 18ա. «Թուղթ առաջին թագաւորին հոռմոց Էմմանուէլի առ սրբազան Կաթողիկոսն Հայոց Տէր Գրիգորիս. Մանուէլ ծիրանածնունդ...»։ 4. Թղ. 20ա. «Պատասխանի առաջին թրղթոյն թագաւորին Հոռոմոց Մանուէլի, գրեալ Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսին Հայոց. Քըրիստոսապսակեալ ինքնակալ...»։ 5. Թղ. 27ա. «Սահմանք հաւատոյ Հայաստանեայց եկեղեցւոյ, գրեալ ի սրբոյն Ներսիսէ Կաթողիկոսէ Հայոց, ի խնդրոյ աստուածասէր թագաւորին հոռոմոց Էմմանուէլի. Թէպէտ եւ աղքատութիւն մտաց...»։ 6. Թղ. 43բ. «Թուղթ առաջին թագաւորին հոռոմոց Մանուէլի առ Տէր Ներսէս Կաթողիկոս Հայոց յաղագս խնդրոյ զմիաբանութիւն երկաքանչիւրոցս ազանց. Մանուէլ Քրիստոսի Աստուծոյ հաւատարիմ...»։   7. Թղ. 44բ. «Պատասխանի թղթոյ մեծի թագաւորին հոռոմոց Կիռ Մանուիլի, գրեալ սրբոյն Ներսիսի Կաթուղիկոսին Հայոց, վասըն ճշմարիտ դաւանութեան հաւատոյ Հայաստանեայց եկեղեցւոյ. Հրաման ինքնակալութեան ձերոյ...»։ 8. Թղ. 51ա. «Թուղթ կրկին անգամ պատասխանի դարձեալ ի թագաւորէն հոռոմոց Կիր Մանուէլի, Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի Հայոց, յաղագս նոյն խնդրոյ միաբանութեան երկաքանչիւրոցս ազանց եկեղեցւոյ ի տէր մեր իՔրիստոս. Մանուէլի Քրիստոս Աստուած հաւատացեալ...»։ 9. Թղ. 53ա. «Թուղթ Տեառն Միխայէլի Պատրիարգին Կոստանդնուպօլսոյ սակս այսր խնդրոյ առ սուրբ հայրապետն Ներսէս. Պատուական եւ սուրբ սիրեցելոյ սըրբասնեալ»։ 10. Թղ. 56ա. «Պատասխանի թագաւորական գրոյս Տեառն Ներսիսի երկրորդ անգամ. Աստուածապսակեալ բարձր եւ յաղթօղ... Կիր Մանուլի խնդալ միշտ»։ 11. Թղ. 58ա. «Թուղթ Տեառն Ներսէսի Կաթողիկոսի առ Տէր Միքաէլ Պատրիարգ... Ի մօրդ իմաստութեան ստեանցն ընկալաք զցօղ կաթին»։ 12. Թղ. 62ա. «Թուղթ Գրիգորի Կաթողիկոսի Հայոց որ զկնի Տէր Ներսէսի յաջորդեաց զաթոռն, առ բարեպաշտ թագաւորն հոռմոց Մանուէլ. Քրիստոսապսակ աստուածասէր արքայիդ...»։ 13. Թղ. 64ա. «Թուղխթ բարեպաշտ թագաւորին հոռոմոց էմմանուէյի, զոր գրեաց պատասխանի Գրիգորի Կաթուղիկոսի Հայոց. Մանուէլ Քրիստոսի Աստուծոյ հաւատարիմ...»։ 14. Թղ. 68ա. «Թուցթ Պատրիարգին Կոստանդինուպլսի Տեառն Միքայէլի առ Կաթողիկոսն Հայոց Գրիգոր, համաձայնութեամբ ամենայն ժողովոյն. Միքայէլ ողորմութեամբն Աստուծոյ արքեպիսկոպոս Կոստանդնուպօլսի, նոր Հռօմայ եւ տիեզերական Պատրիարգ...»։ 15. Թղ. 71բ. «Թուղթ Գրիգորիսի Կաթողիկոսի Հայոց, ձայնակցութեամբ ընդհանուր ժողովոյ, պատասխանի թագաւորին հոռոմոց Մանուէլի, յորում եւ ուղղափառ դաւանութիւնն հաւատոյ ըստ խնդրոյ արքային, ձայնակցութեամբ եւ ձեռնագրով ամենայն Հայաստանեայց եպիսկոպոսաց. Քրիստոսիւ զօրացեալ եւ նովաւ պսակեալ արքայից արքայ...»։ 16. Թղ. 79ա. «Թուղթ Գրիգորիսի Կաթողիկոսի Հայոց եւ ընդհանուր Հայաստանեայց ժողովոյ, գրեալ ի Կաթողիկոսէ յեկեղեցին հոռոմոց եւ որ ի նմա սուրբ ժողովն, պատասխանի թղթոյն Միքայէլի Պատրիարգին, որ նախ քան զայս փոխեցաւ յաշխարհէ ի Քրիստոս. Սրբոյ եւ մեծի Աստուծոյ եկեղեցւոյդ որ ի գլուխդ տիեզերաց ի թագաւորական մայրաքաղաքն...»։ 17. Թղ. 85բ. «Բան առ վերծանօղ մատենիս. Վասնզի արեգակն արդարութեան, լոյսն ծագեալ ի Հօրէ, ամենափրկիչն մեր Յիսուս Քրիստոս, զկնի լցուցանելոյ գԵրուսաղէմ եւ զամենայն շրջակայ գաւառս»։ Վերջ թղ. 88ա. «Սակայն անքննելի դատաստանն Աստուծոյ ի մէնջ անգիտելի է, մինչ ցարդ մնաց անկատար, բայց զի՞նչ ասասցուք, եղիցին կամք Աստուծոյ օրհնեալ, որով կեամք եւ եմք եւ շարժիմք, որում փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն»։ Սա վերջինս ջատագովութիւն մըն է Ս. ներսէս Շնորհալիի անձին եւ կատարած գործին։ 
