numero 1124 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԿԲ no_notice 1068 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 252։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x15։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (իւրաքանչիւրը 3x11). էջ 209-227՝ միասիւն (7x11)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԶx8 (ԺԶ՝ 6 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ բաց շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ չունի։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ Էջ 250-1։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յակոբ դպիր Մանասեան ընծայեաց ի Պրուսայէ ի գրատուն վանաց սրբոյն Ղազարու Մխիթարեան միաբանից Վենետկոյ, յամի 1843 ի Փետր. 15։ Եւ եհաս ի ձեռս մեր ի 10 Հոկտ. յամի 1844»։ բովանդակութիւն. 1. Էջ 1. «Երգ ոգեալ Տեառն Ներսէսի եւ սրբազան Կաթողիկոսի, եղբօր սրբոյն Գրիգորի եւ հայրապետի Հայոց մեծաց, բան ասացեալ հոմերական տողիւ չափեալ եւ բարառնական ոճով խօսեալ ի ձեւ ողբերգական վասն Եդեսիոյ մեծի առման, ի թուականիս մերում հինգ հարիւր եւ իննսուն եւ երեքի, եւ ի քսան եւ երեք դեկտեմբերի, յերկրորդ ժամու յաւուր շաբաթու. Ողբացէք եկեղեցիք, հարսունք վերին առագաստի, քորք եղբարք իմ սիրելիք, որք յընդհանուր կողմ աշխարհի»։ 2. Էջ 117. «Պատմութիւն Ռուբինեանց ազգին ոտանաւորեալ ի Վահրամայ վարդապետէ Հայոց, զոր գրեաց հրամանաւ երկրորդ Լեւոնի արքային Կիւլիկեցւոց. Տէր Ներսէսի լուսագարդեալ, հայրապետին զայս բան գըրեալ, ըզպատմութիւնս Հայոց առեալ, ոտանաւոր տողիւ չափեալ»։ - Վերջ էջ 201. «ըՋփառս անձանց որ երրակի, աստուածութեանըն միակի, որ է օրհնեալ յամենայնի, այժմ եւ յանբաւ յաւիտենի»։ 3. Էջ 202. «Առակ օգտակարագոյն. Նաեւ առակ մի այլ ասի, վասն ագռաւու միամտի, որ էր քաղցեալ անպատմելի, մինչ զի հազիւ էր կենդանի»։ Էջ 204. «Առակ շահաբեր. Ի յառակաց լինի պատմեալ, գերի շնուկ մի խիստ քաղցեալ, ելեալ շրջէր սովամահ լեալ, արքայական ընթրեաց դիպեալ»։ 4. Էջ 207. «Գրիգորի Կաթողիկոսի ասացեալ բան. Գոյ յիս գիտութիւն բայց խամրացեալ է, գոյ երկիւղ բարեաց այլ շիջանի, միշտ է յիս հոգի բայց տկարացեալ է, ունիմ ես լոյս պայծառ բայց խաւարեալ է» (29 5. Էջ 209. «Ներբողեան կենսատու խաչին ի սրբոյ հօրէն մերմէ ի Դաւթայ Անյաղթ փիլիսոփայէ ասացեալ եւ ոտանաւոր չափով տնօրինեալ Տեառն Ներսէսի եպիսկոպոսի Կլայեան Տարսոնի. Բարձրացուցէք զտէր Աստուած մեր միաբան, մարգարէին կանխաձայնեալ տայ մեզ հրաման»։ - Վերջ էջ 250. «Եկեղեցի այսօր պարէ, զպայծառ նշանս ձայնիւ պատուէ, զՅիսուս ի սմա փառաւորէ, այժմ եւ յապայն որ գալոցն է»։ 
