numero 1126 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԿԴ no_notice 2088 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 188։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x22,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն 11x18։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Թ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ։ -ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ էջ 1՝ սեւ երկաթագիր։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլն զարդեր չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ էջ 1, սեւ գրիչով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ տպագիր, էջ 1։ - ԴԱՏԱՐԿ Էջ 188էն ետք։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ այլ ծանօթութիւններ՝ կը պակսին։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Բովանդակութիւն. 1. Էջ 1-104. «Թուղթ Ընդհանրական Ներսիսի Կաթուղիկոսի Հայոց, առ համօրէն հայասեռ ազինս, որոց տեսչութիւն հաւատացաւ նմա ի Տեառնէ. Ներսէս ծառայ Քրիս  տոսի եւ ողորմութեամբ նորա Կաթուղիկոս Հայոց, ընդհանուր հաւատացելոց Աստուծոյ հայկականացդ սեռից, որք յարեւելից ի սեփհական աշխարհդ Հայաստանեայց բնակեալք, եւ որք յարեւմտեան կողմանսդ սահեալք նըշդեհութեամբ եւ որք ի միջերկրեայս ի մէջ այլալեզու ազանց տարբերեալք»։ 2. Էջ 104. «Թուղթ Տեառն Գրիգորիսի Կաթուղիկոսի Հայոց, գրեալ եղբօր նորին Ներսէս եպիսկոպոսի, հրամանաւ նորին, ի Միջագետս ասորոց կոչեցեալ նահանգին, յաղագս որ անդ մերոյ ազգի քահանայից, հակառակաբանելոյ ատելաբար ընդ միմեանըս, ոմանց ասել աստուածութեանն բնութիւն չարչարեալ եւ մեռեալ ընդ խաչին ընդ մարմնոյն, եւ ոմանց զմարդն միայն, եւ ոմանց դարձեալ ընդունելի լինել մատաղ եւ յոմանց արհամարհելի, եւ միայն օրինակաւ ասացեալ, այլ ոչ ճշմարիտ էութիւն եւ այլ որ յայսպիսեաց, ի խնդրոյ ուրումն աստուածասիրի Առիւծ անուն իշխանի, ի Թլկուրանն աւանի. Որ թէպէտեւ տէրունական հրամանն յորդորէ զմարդիկ քննել զգիրս, եւ առաքեալն Պօղոս խրատէ՝ միտ դնել ընթերցուածոց մխիթարութեան, սակայն յայլում վայրի հրաժարեցուցանէ յանօգուտ եւ ի վնասակար վիճաբանութենէ»։ 3. Էջ 169. «Նորին Տեառն Ներսէսի Կլայեցոյն ի Հրեշտակապետացն ներբողինէն. Եւ արդ վասնզի ծանուցաւ փոքր ի շատէ որքան միանգամ յաստուածազգեստիցն տուաւ լաղագս երկնայնոցն կարգաւորութեանց, բե՛ր այսուհետեւ զընտանեգոյնն մեր դիցուք առաջի, առ ի քննել, քանզի եցոյց բանն երիցն կարգաց գերագունից»։ 4. Էջ 183. «Նորին ասացեալ բան մաղթանաց առ սուրբ Հրեշտակս, ոտանաւոր չափով. Արդ պաղատիմք առ հոգեղէնսդ, մեք որք տկարքս եւ հողեղէնքս, որք մերձաւոր էք Աստուծոյ, մաքուր բնութեամբ եւ կա
