numero 1128 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԿԶ no_notice 2557 date_debut ՌՃԾԱ = 1802 date_fin ՌՃԾԱ = 1802 ԷՋՔ 333։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x19։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ էջ 1-222 միասիւն (8x14), մնացածը երկսիւն։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԱ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ոսկեդրոշմ շրջանակով՝ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր մաքուր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սեւ տպագիր։ - ՆԿԱՐ սկիզբը կայ Ս. Գրիգոր նարեկացիի տպագիրը նկարը՝ 8x13 մեծութեամբ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ էջ 1, տպագիր գունաւորուած։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1802։ - ԳՐԻՉ Մխիթարեան միաբան մը, որ օրինակած է իր անձնական գործածութեան համար։ Բովանդակութիւն. 1. Էջ 1. «Պատնառ բարձրացուցեացն եւ մեկնութիւն, ասացեալ երիցս երջանիկ ի սուրբ Կաթուղիկոսէն Հայոց Ներսիսէ Շնորհալւոյ, ի խնդրոյ ումեմն Վարդանայ վարդապետի. Սկիզբն բարեպաշտութեան հաւատոց Հայաստանեայց ունիմք իմանալ զԼուսաւորիչն Գրիգորիոս, զի ի նմանէ յառածաօակ կրօնք եկեղեցւոյ եւ ուսումն գիտո2. էջ 185. «Դաւթի Փիլիսոփայի ներբողեան ի սուրբ Խաչն աստուածընկալ. Բարձրացուցէք զտէր Աստուած մեր մարգարէն ձայնէ, երկրպագեցէք պատուանդանի ոտից նորա. եւ ես զնոյն ձայնեմ»։ 3. Էջ 213. «Երիցս երջանիկ Տեառն Ներսիսի Շնորհալւոյ Կաթողիկոսի՝ ոտանաւոր բարձրացուցեաց. Բարձրացուցէք զտէր Աստուած մեր միաբան, մարգարէին կանխաձայնեալ տայ մեզ հրաման»։ 4. Էջ 241. «Տեառն Ներսէսի սրբազան եպիսկոպոսի, եղբօր մեծին Գրիգորիսի (...). վասն Եդեսեայ մեծի առման (...). Արդ ողբացէք եկեղեցիք, հարսունք վերին առագաստի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Անուանաթերթ. «Սուրբ Կաթողիկոսին Հայոց Տեառն Ներսիսի Կլայեցոյ եւ Շնորհալի հայրապետի, երեքին գործք չնաշխարհիկ, այս է՝ Մեկնութիւն Բարձրացուցեաց, նոյնն եւ ոտանաւորաւ եւ Ողբ Եդեսիոյ. ընդօրինակեալ ի հին ձեռագրաց գրգատան մերում բաղդատութեամբ, յամի Տեառն 1802 եւ ի թուիս մերում ՌՍԾԱ, ի Վենետիկ, ի վանս Սուրբ Ղազարու»։ Գրիչը ընդօրինակած է հին Յիշատակարանը՝ որ է այս. 2. Էջ 181. «Ի թուիս Հայոց ՈՄԶ (1207) գրեցաւ ճառիս պատճառ եւ մեկնութիւն որ կոչի Բարձրացուցէք, զոր արարեալ է երիցս երանեալ սուրբ Կաթողիկոսն Հայոց Ներսէս, ի խնդրոյ Վարդանայ վարդապետի որ ի Հաղբատ, կայ եդեալ ի դամբանի, որոյ յիշատակն օրհնութեամբ։ Արդ գրեցաւ ձեռամբ Յովանիսի յետին եւ ախմար գրչի, ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնիս ի Սանահինս. քանզի յոյժ փափաքեցայ գրել զսա ի պէտս պիտոյից բանից սպասաւորաց, նախ ինձ՝ որչափ եւ կենդանի լինիմ, եւ յետոյ ուր եւ անկանի, եթէ առ վարդապետ եւ եթէ ի վանս ճգնաւորաց։ Եւ աղերսեմ մեծաւ պաղատանօք զի յիշեսջիք ի սուրբ աղօթս ձեր անմոռանալի ասելով երիցս անգամ Աստուած ողորմեսցի Յովհանիսի ի քո գալստեանդ եւ եստուած ձեզ ողորմեսցի. ամէն»։ 
