numero 1129 titre ՆԵՐՍԷՍ ՇՆՈՐՀԱԼԻ ԿԷ no_notice 2293 date_debut 1809 date_fin 1809 ԷՋՔ 312։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x18։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (էջ 1-147), միասիւն (149-312)։ - ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԹ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ։ - ՆԿԱՐ էջ 1էն առաջ՝ տպագիր, 7x13,5 մեծութեամբ։ - ԶԱՐԴՔ ձեռագիրը զարդարելու համար օգտագործած է տպագրի համար պատրաստուած կաղապարներ։ - ԳՐԻՉ Մխիթարեան միաբան մը, որ առձեռն գործածութեան համար ընդօրինակած է։ Բովանդակութիւն. 1. Անուանաթերթ. «Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի առակք վայելչահիւսք եւ բանք չափաբերականք հոգելից իմաստիւք, ընդ որս եւ ճառք ինչ ճարտարաբանք եւ թուղթք մերոց հոգեկիր հռետորաց, 1809 ՌՄԾԸ, Ի վանս սրբոյն Ղազարու»։ 2. Էջ 1. «Տեառն Ներսէսի Հայոց Կաթողիկոսի ասացեալ է զառակս վասն ուրախութեան մանկանց եկեղեցւոյ. ՅԱդամն. Կաթողիկոսն էր անղալատ, յիւր վիճակէն՝ ոչ էր ի զատ, այնքան մեղանք արար նա շատ, տէրն իւր վըճիռ մահու եհատ» (Առակք Ա-ՂԶ)։ Էջ 25-27. «Յանկ առակաց»։ 3. Էջ 30. «Երգս ասացեալ Տէր Ներսէսի... վասն Եդեսեայ մեծի առման... Ողբացէք եկեղեցիք, հարսունք վերին առագաստի»։ 4. Էջ 137. «Նորին Տեառն Ներսէսի... առ սուրբ հրեշտակսն եւ հրեշտակապետսն Միքայէլ եւ Գաբրիէլ եւ առ ամենայն երկնային զօրսն. Այլ պաղատիմք առ հոգեղէնսդ, մեք տըկարքս եւ հողեղէնքս»։ 5. Էջ 149. «Նորին Տեառն Ներսէսի... Բարձրացուցէք զտէր Աստուած մեր միաբան, մարգարէն յառաջ ձայնեալ տայ ձեգ հրա6. Էջ 189. «Երանելւոյն սրբոյ հօրն մերոյ Դաւթի Անյաղթ փիլիսոփայի բարեբանութիւն ներբողական գովութեամբ ի սուրբ Խաչն աստուածընկալ. Բարձրացուցէք զՏէր Աստուած մեր մարգարէն ձայնէ, երկրպագեցէք պատուանդանի սրբոյ ոտից նորա. եւ ես զնոյն ձայնեմ զհոգւոյն նախազդեցութեան առբերելով զբանս, հրատարակեմ»։ Վերջ էջ 219. «Աստանօր իսկապէս առցէ բանս զկայ, պայծառացեալ եւ պատուական սուրբ նշանիս ի Քրիստոս Յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 7. Էջ 221. «Սրբոյն Եղիշայի վարդապետի բան խրատու յաղագս միանձանց. Մարդիկ որ են ի մարմնի եւ կամօք ետուն զանձինս իւրեանց յաստուածպաշտութիւն»։ 8. Էջ 238. «Պատասխանի թղթոյն վարդապետին Գրիգորի Տուտէորդւոյն կոչեցելոյ ի մայրավանսն Հաղբատայ, գրեալ ի Տէր Գրիգոր Կաթողիկոսէ Հայոց, յեղբօրորդւոյ սրբոց կաթողիկոսացն Գրիգորիսի եւ Ներսէսի, որ յորջորջէր մականուամբ Տղայ անուանի. Արգոյ եւ պատուական յամենայն մասունս բարեաց, որ ըստ աստուածային նախախնամօղ մատակարարութեան»։ 9. Էջ 277. «Թուղթ առ Քրիստոսազօր իշխօղն մեր ինքնակալութեամբ Լեւոն, ի նուաստ Ներսիսէ որ ի Տարսօն, սրբոյ եկեղեցւոյ պաշտօնեայ. Պատրաստ լերուք տալ պատասխանի հեզութեամբ ամենայնի, որ հարցանէ վասն յուսոյն որ է ի ձեզ, խրատ տայ մեզ գլխաւոր առաքելոցն Պետրոս»։ Վերջ էջ 310 «Յայս զօրացուսցէ Աստուած զձեզ կանգնել զօրէնս Աստուծոյ ի մէջ պանդուխտ եւ նժդեհ ժողովոյ ձերոյ եւ ազգիս, Աստուծոյ փութալ հաճոյ լինել եւ մի՛ մարդկան, որ ընկալցի զքեզ հաղորդ փառաց իւրոց ընդ ամենայն սուրբս ի յաւիտենականս կեանս եւ նմա փառք յաւիտեանս, ամէն»։ 
