numero 1142 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ Թ no_notice 1333 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 37։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x17,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x14,5)։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԹԵՐԹՔ ունի Ձեռագրի մը Թ-ԺԱ թերթերը, որոնցմէ առաջինը ունի 11 թղ., միւս երկուքը 12 թղ, եւ ապա նորոգողին կողմէ աւելցուած թուղթ մը։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ մագաղաթեայ, միջուկը ստուարաթուղթ. հաւանաբար կազմուած ըլլայ ի Ս. Ղազար։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, թղ. 34-35 վարէն եռանկիւն մը կտրուած ըլլալով, նորոգողը ամբողջացուցած է թէ՛ թուղթը եւ թէ գրութիւնը, ինչպէս նաեւ բոլորովին նոր է թղ. 37՝ գրութեամբ։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ՆԿԱՐ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ԺԴ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1791էն առաջ ունեցած Բովանդակութիւն. Թղ. 1ա. «Տեսութիւն քննութեան աղաւթից աւետարանչին Յովհաննու, ի խնդրոյ Ստեփաննոսի վարդապետի Յակովբոցւոյ, ի Ներսիսէ աշակերտէ իւր եւ հոգեւոր որդեկէ. Գիր քոյոյ պատուականութեանդ միանգամ եւ երկիցս, հայր սուրբ, եհաս առ իս, փութա  ցուցանող առ ի խնդիր ըննուցեան աստուածաբան առաքելոյն Յովհաննու աղաւթիցն. եւ ես նախապատիւ վարկայ զհնազանդութեամբ աշխատութիւն քան զհեղգութեամբ լռութիւնն...»։ Թղ. 3ա. «Էր ընդ եղբարս երանելին Յովհաննէս մեծ ուրախութեամբ ի տէր. Էր ասէ եւ թէ յորում տեղւոջ կամ ի քաղաքի՝ ոչ նշանակէ զլինելն, սակայն զԵփեսոս իմանամք, զի անդր վկայէ Եւսեբի զննջելն նորա եւ տեղին յայտնի, որ այսաւր փառաւք մեծաւ պատուի, քանզի անդ էր, որպէս ասացաւ, յետ դարձին ի Պատմոս կղզոյ, ծերացեալ ընդ երկարութեամբ ժամանակի»։ - Վերջ թղ. 36ա. «Ո հայր պատուական Ստեփաննոս, զորոյ ի գլուխ ած շնորհն Աստուծոյ զխնդրելիս ի ձեռս տառապեալս գործարանի, ի փառս իւր եւ ի վայել քումդ հաւատոց եւ ճշմարիտ որ առ աստուածաբանս սիրոյ, ոչ թէ ըստ որում պարտն էր կամ զբովանդակն ածել ի լոյս զսորա զօրութիւնն, որ անհասն էր յինէն, այլ փութացեալ միայն հնազանդութեամբ որդիականս հպատակութեամբ պատճառ նիւթել իմաստնոյդ, առ ի եւս սորին իմաստութեամբ բարձրանալ շնորհօք Յիսուսի Աստուծոյ յուսոյն մերոյ, որ է օրհնեալ յաւիտեանս. ամէն»։ Բնագրին վերջին երեք թուղթերը (թղ. 33-35) մասամբ կտրուած ըլլալով՝ նորոգողը ամբողջացուցած է գրութիւնը, իսկ թղ. 37ա ամբողջապէս նոր գրած է։ 
