numero 1144 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԺԱ no_notice 33 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 6։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20,5x27,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 7x20։ - ՏՈՂՔ 38։ ԹԵՐԹՔ Ձեռագրի մը Դ թերթն է, կիսատ սկիզբը, միջանկեալ (ընդ մէջ թղ. 5-6) եւ վերջաւորութեան։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի, ստուարաթուղթ։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԵ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1805ին Անտոն Վրդ. Ապազեան Կարինէն ղրկած է Պոլիս, իսկ Հ. Մկրտիչ Աւգերեան 1810ին բերած է ՎեԳրչագիրս Ներսէս Լամբրոնացիի Ատենաբանութեան միջանկեալ հատուած մըն է, որ համեմատելով ծանօթ Ատենաբանութեան հետ՝ սա կը գտնենք ընդարձակ խմբագրութեամբ եւ տարբերակներով։ Ներկայիս կը սկսի հետեւեալ կերպով. Թղ. 1ա. «Դարձեալ եւ սաղմոսն ասէ. Որ խոտորեցուցանէ զունկն իւր ոչ լսել օրինացն Աստուծոյ, նա եւ զիւր ուխտն պղծէ, եւ որ մոլորեցուցանէ զուղիղն չար ճանապարհաւ, ինքն անկցի ի խորխորատ կորստեան։ Լաւ է աղքատ որ գնայ ճշմարտութեամբ յօրէնս տեառն մերոյ Աստուծոյ, քան մեծատուն սուտ. մեծատուն եւ իմաստուն թուի վատն անձին իւրով, այլ աղքատն հոգւով յանդիմանէ զնա»։ - Վերջ թղ. 6բ. «Զի վերջացեալքս ի գործոց օրինացն մնացաք եւ պահեցաք Քրիստոսի շնորհիս եւ զնոյն հաւատոցս արդարութիւն ունիմք՝ որ յԱստուծոյ տուաւ մեզ. եւ մեղքն այսուհետեւ մեզ ոչ կարեն տիրել, զի եմք յայսպիսի խորհրդոյս եւ շընորհիս հաւ» եւ կ'աւարտի հատուածս։ Գիտելի է որ թուղթ կը պակսի ընդ մէջ թղ. 5-6, 
