numero 1150 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԺԷ no_notice 800 date_debut date_fin 1651էն առաջ ԷՋՔ 775։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x20։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x13,5)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԼԳx12 (Ա՝ 11 թղ., ԼԳ՝ 6 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ խեղն։ - ԿԱԶՄ լաթակացմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ սեւ եւ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, բոլորն ալ թռչնագիր, բայց կը պակսի գոյներու ցայտունութիւն եւ գիծերու յստակութիւն։ ՆԿԱՐՔ չունի։ - ԽՈՐԱՆՔ էջ 1։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չունի։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ սակաւ, բայց ոչ յաջող։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ. դար. կը յիշուի 1651 տարին, որմէ առաջ գրուած ըլլալու Ձեռագիրս։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԻ անյայտ, սակայն ժամանակ մը ձեռագիրս եղած է սեփականութիւն Մալխաս գիւղի սուրբ Սարգիս եկեղեցիին։ ՍՏԱՑՈՂ առաջինը անյայտ, ապա Պօղոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք 1845ին, Հ. Ներսէս Վրդ. Սարգիսեանի դէպի Հայաստան ուղեւորութեան ընթացքին։ Բովանդակութիւն. 1. Էջ 1. «Խնդրոյ հարցման երիցակից եղբարց, քննութիւն կարգաց եկեղեցւոյ եւ բացատրապէս որոշումն արտաքուստ մտեալ ի սայ նորաձեւութեանց. Սկիզբն առաջի եդեալ բանիս գոհութիւն» (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., § 3)։ 2. Էջ 34. «Որոշումն ինն դասուց աստիճանաց եկեղեցւոյ եւ յատկութիւն գործառնութեանց նոցա եւ զգեստուց» (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., § 6)։ 3. Էջ 57. «Զինչ նշանակէ իգական անուամբ զեկեղեցիս կոչել եւ հարսն անուանեյ» եւն. (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., §§ 11-38)։ 4. Էջ 180. «Ներսէսի եպիսկոպոսի Կիլիկեցոյ Տարսոնի խորհրդածութիւն վասն ուղղափառ հաւատոյ եկեղեցւոյ որ ի սուրբ Երրորդութիւն» (հմմտ. Ն. Լամբր. Ե., § 2)։ 5. Էջ 215. «Դարձեալ վեսրտին խտրութեան նորաձեւութեանց որ մտին յեկեղեցի եւ քննութիւն պատուոյ եւ աստիճանաց» (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., § 4)։ 6. Էջ 236. «Քննութիւն օրինակաց հաստատութեան հարցն աւանդութեանցն, որք սահմանեցին յամենայն տեղիս քրիստոնէից, նստել եպիսկոպոսաց ի քաղաքս եւ ոչ ի վանըս» (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., § 5)։ 7. Էջ 277. «Իմաստութեամբ բացայայտութիւն աստուածային խորհրդոյ պատարագին եւ ունայնացուցիչս զնոյնն ընդդիմադրութիւն» (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., § 8)։ 8. Էջ 307. «Բնախաօսութեամբ քննութիւն յաղագս զօրութեան աղօթից եւ հաստատութեան թէ պարտ է ներգործութեամբ մտաց ի նոյն կանխել» (հմմտ. Ն. Լամբ. Ե., § 9)։ 9. Էջ 326. «Խրատ եւ սահման վերոյ գրրեալ բարեձեւ սպասաւորութեան. Քանզի բազում ինչ եցոյց բանս հրահանգութեան գործ սարկաւագացն աստիճանի» - Վերջ էջ 772. «Եւ հանցէ ի բազմապատիկ նեղութենէս յանցաւորութիւն սիրոյն, զառ ի յինքենէ երկիւղածս, թերեւս յայն արժանի լիցուք ժամանել ի կեանս, ուր ոչ տիրէ նեղութիւն չարացն եւ նմա փառք յաւիտեանս. ամէն» (հմմտ. Ներս. Լամբր. Ե., §§ 39-123)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ բնագրին գրչութեամբ. 1. Էջ 773. «Անմեղադիր լերուք, ով սուրբ ընթերցողք, (զա)պիկար զանարժան գրիչս յիշեցէք ի տէր»։ Բնագրէն տարբեր գրչութեամբ. 2. Էջ 774. «Ես անարժան եւ մեղայպարտ տիրացու Պողոսս գիտէի թէ Քրիստոսի աւետարանն կու հըրմայէ թէ երանի աղկատաց զի նոցայ է արքայութիւն երկնից, երանի է այ  նոցիկ որք սուրբք են սրտիւք, եւ զի նոքայ Աստուած տեսցեն։ Ապա Դաւիթ մարգարէն կասէ թէ երանի որ խորի զաղկատն եւ զտընանկ յաւուր չարէ փըրկէ զնա տէր։ «Եղնիթաբից էրէցն եկաւ Մալխասի գիւղ, անուն Տէր Հովսէփ, զայս գիրքս տարաւ, մօտ հինգ էն տարին որ Սալահն եղարկ Խամուրայ երկիր աւերեց, այս գիրքն քըտեր տարած են։ Գրնացի մօտ Տէր Հովսէփ, ասի, իմ գիրգն ուր այ. ասաց քո գիրգ տավարայ. ասի, տէր տէր իմ գիրգ Կ (60) ղօլ տվայ՝ չեմ տըվէ, տեսեմ քո հըրամանք ինչ ասաց որդի թէ գտայ արի տար, թէ չի գտայ քո գրգի գին տամ։ Թվ. ՌՍԾէ (1808), Փետրվարի ամսուն»։ 3. Էջ 1. «Գիրս այս յիշատակ է Ջվայձորի էտի բար կողայ(կ)ից Սայիպին, ի դուռն սուրբ Սարգիս եկեղեցուն, յիշատակն օրհնութեամբ յեղիցի։ Ով ոք որ վաճառէ կամ գրաւէ, ՅոժԸ հայրապետաց նըզ(ով)եալ լին (ի)։ Գրեցաւ ի դուռն սուրբ Սարգիս յեկեղեցուն, Թվին ՌԱՃ (1651). (Յ)ունուարի «Սկիզբն է ՌԱ# (1651), եդեալ բանս գոհութիւն զԱստուծոյ, կարգիմ (...) զաղայակն իմ աստ եղբարց մերոց բռնադատեալ զմեզ ի խնդիր»։ 
