numero 1152 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԺԹ no_notice 1369 date_debut 1675 date_fin 1700 ԷՋՔ 557։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,5x16,7։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքաչիւրը 3,5x11,5։ - ՏՈՂՔ 24։ - ԹԵՐԹԸՔ Ա-ԻԳ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. ինկած են երկու փականքները. աստառ՝ մոխրագոյն նուրբ մետաքս։ ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ կատարեալ եւ անթերի։ - ԳԻՐ բոլորգիր կատարեալ գեղագրութեամբ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր եւ սեւ։ - ՍԿԸԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ երկու տեսակ կարմիր գոյներով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ իւրաքանչիւր նոր նիւթ սկսելուն, թռչնագիր, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ ՆԿԱՐՔ չունի։ - ԽՈՐԱՆ էջ 8, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, կատարեալ եւ անթերի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ էջ 1, խորանին ձեւով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ իւրաքանչիւր նոր գլուխ սկսելուն, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ ԴԱՏԱՐԿ էջ 554-557։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1675-1700։ - ԳՐԻՉ Միքայէլ։ - ՏԵՂԻ Եւդոկիա (Թոխաթ)։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Իսահակ րաբունապետ առաջնորդ Տիգրանակերտի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ ԿՆԻՔ էց 1, սակայն կամաւոր ձեռքէ մը ջնջուած է։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ դրկած է մեր միաբաններէն Հ. Սիմոն Վրդ. Ճուլարտեան։ Բովանդակութիւն. 1. Էջ 1. «Սրբոյ հօրն մերոյ Տեառն Ներսէսի արքեպիսկոպոսի Տարսոնի, մեկնութիւն երկոտասան մարգարէիցն, զոր ի թելադրութենէ Աբբա(յ) Եփրեմի եւ Կիւրղի եւ յիւրոց յաւելուածոց մտաց գեղեցկայարմար յեռեալ իբրեւ ոսկի ընդ սարդիոն. (Բ)ան տեառն որ եղեւ առ Յովսէէ որդի Յերարա, յաւուրս Ոզիայ եւ Յովաթամու եւ Աքազու եւ Եզեկիա թագաւորաց Յուդայ եւ յաւուրս Յովրամայ որդոյ Յովասու թագաւորին Իսրայէլի. Յար եւ մերձաւոր վկայեն գրոց բընաւորական բնութիւնք մարդկան, որք ցուցանեն զպատուէր աւրինացն, գրեալ ի սիրտս իւրեանց»։ 2. Էջ 148. «Մարգարէութիւն Ամովսայ. Ամովս ի Շամրին մարգարէացաւ, յաւուրս Ոզիայ. Պատգամ Ամովսայ որ եղեն յԱկարիմ Թեկուայ, զոր ետես ի վերայ Երուսաղեմի, մաւուրս Ոգիայ արքայի Հրէաստանի եւ յա  ւուրս Յովաթամու որդւոյ Յովասու արքայի Իսրայելի, երկու ամօք յառաջ քան ըզգետնաշարժն. Եւ ո՛ր է այս գետնաշարժս, թըւի թէ այն զոր Եսայի գրեաց եւ շարժեցան դրանդիքն ի ձայնէն»։ 3. Էջ 214. «Մարգարէութիւն Միքիայ. Միքիա եւ Ովսէ եւ Ամովս, յաւուրս Յովաթամու եւ Աքազու եւ Եզեկիայ թագաւորաց Հրէաստանի մարգարէացան. Եղեւ բան Տեառըն առ Միքիա մօրստացի յաւուրս Յովաթամայ եւ Աքազու եւ Եզեկիայ թագաւորացն Յուդայ, զոր ետես ի վերայ Շամրընի եւ ի վերայ Երուսաղեմի. սոքա երեքեան մարգարէքս ի միում ժամանակի զմի խորհուրդ Աստուծոյ վկայութեամբ իրերաց հաստա4. էջ 261. «Մարգարէութիւն Յովելեայ. Յովել յաւուրս Եզեկիայ մարգարէցաւ. Պատգամ տեառն որ եղեւ առ Յովէլ Բաթուելի համաձայն այլոց մարգարէիցն եւ սա, վասն սովոյն որ եղեւ ի բերան Եղիայի եւ վասն գերութեան ժողովրդեանն մարգարէանայ»։ 5. Էջ 289. «Մարգարէութիւն Յովնանու. Յովնան յաւուր Աքազու մարգարէացաւ. Քանզի մարգարէքն վասն ասորեստանեայցն ասէին ի մարգարէանալն իւրեանց, թէ ելանէ գերէ զժողովուրդս եւ իջանէ աւերէ զԵրու6. Էջ 312. «Աբդիու մարգարէացաւ յառաջ քան զելս Ասորեստանւոյն. Այսպէս ասէ ցըԵդովմ, լուր լուաւ ի տեառնէ եւ պաշարումն առաքեաց ի հեթանոսս, արիք եւ յարիցուք ի վերայ նորա ի պատերազմ. Տեսիլս Աբդիու ամեննըս հակառակէ Եդովմայ եւ վասն կործանման նորա»։ 7. Էջ 318. «Նաւում վասն սատակման նինուէացւոց մարգարէցաւ. Առած Նինուէի. Գրք տեսլեան Նաւումայ Եղկիսացւոյ, եբրայեցին փոխանակ այսորիկ ասէ»։ 8. Էջ 336. «Ամբակում վասն բաբեղացոյն որ գերեաց զՆինուէ մարգարէացաւ. Սովորութիւն էր ի ժողովրդեանն հրէից մերձ առ դատաւորսն նստել մարգարէից, յորժամ զիրաւունս ժողովրդեանն դատէին»։ 9. Էջ 375. «Մարգարէութիւն Սոփոնիայ. Բանն որ եղեւ առ Սոփոնիա Քուսայ որդի Գողողեայ Քեղկեայ, յաւուրս Յովսիայ որդոյ Ամովնայ արքայի Յուդայ. Յաւուրս թագաւորութեան Յօվսիայ, այն որ կործանեացն յԵրուսաղէմ զբարձունս կռոցն»։ 10. Էջ 395. «Անգէ Զաքարիայիւ հանդերձ յետ ելիցն յամին երկրորդի Դարեհի արքայի մարգարէացան. Յետ դարձին ի գերութենէ անտի բաբելացւոյն, մարգարէացան Անգէաս եւ Զաքարիա եւ Մաղաքիա. նախ Անգէաս մարգարէացաւ»։ 11. Էջ 414. «Յամսեանն ութերորդի Զաքարիա յետ ելիցն մարգարէացաւ, յամի երկրորդ Դարեհի արքայի. Յամսեանն ութերորդի յամի երկրորդի Դարեհի...։ Յամսեանն վեցերորդի մարգարէացաւ Անգէ, եւ իբրեւ ոչ լուան նոքա նմա, զարթոյց Աստուած զհոգի մարգարէութեան ի վերայ Զաքարեայ»։ 12. Էջ 525. «Մաղաքիա դարձեալ յետ դարձին մարգարէացաւ. Մարգարէութիւն Մաղաքիայ. Առած բանի տեառն ի վերայ իսրայելի ի ձեռն հրեշտակի իւրոյ, դիք ի սիրտս ձեր, սիրեցի զձեզ, ասէ տէր. Ի սկզբան բանի մարգարէութեանս կամեցաւ ատեան դատաստանի կարգել ընդ նոսա»։ - Վերջ էջ 552. «Իսկ դուք այժմ ծանրացուցանէք զբանս ձեր ի վերայ իմ եւ ոչ փութայք դադարել զանձինս օրինօքն առ որ գտանիք յանցաւորք»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Էջ 552. «Գոհութիւն եւ փառք անըսկըզբնական հօրն, օրհնութիւն եւ պատիւ անեղական միածին որդւոյն, բարեբանութիւն եւ երկրպագութիւն կենդանատու սուրբ հոգւոյն, միասնական սուրբ երրորդութեանըն եւ համագոյական միաստուածութեանն այժմ եւ յաւիտեանս. ամէն։ «Որ իւրոք անչափ ողորմութեամբն եւ աննուազ առատաձեռնութեամբն աջողեալ զգործս ձեռաց մերոց եւ ետ կարողութիւն հասանել յաւարտ սոփերիս սրբոյ, ի թուականութեանս ՌՃԽԹ (1700) ամին, ի քաղաքս Եւդոկիայ, որ ասի Թօխաթ, ձեռամբ Միքայէլ գրչի, ի վայելումն Տեառն Իսահակայ աստուածաբանութեան վարդապետին առաջնորդին Տիգրանակերտու մայրաքաղաքին. տեսօղքդ եւ ընթերցօղքդ տուք զողորմին»։ 2. Էջ 6. «Թուին ՌձեԹ (1700) Յունիսի   3. Էջ 148. «ՌՃԻԴ (1675) Յունվար Լ»։ 4. Էջ 214. «Թւին ՌՃԽԸ (1699) Օգօստոս ամսոյ ԻԲ»։ 5. Էջ 261. «Գրեցաւ գիրս ձեռամբ յոքնամեղ Միքայէլ գրչի, որդւոյ Տէր Բարղամի գրչի, թուին ՌՃԽԸ (1699), ի քաղաքն Թո6. Էջ 312. «Թըւին ՌոԽԹ (1700) Յունվարի Իէ»։ 7 Էջ 552. «Թըւին Հայոց ՌՃԽԹ (1700) Սեպտեմբերի ժԵ»։ 
