numero 1153 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ Ի no_notice 1161 date_debut ՌՃԻԷ = 1678 date_fin ՌՃԻԷ = 1678 ԷՋՔ 487։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x20,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (5,5x17,5)։ - ՏՈՂՔ 27։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԶx3։ Ա-Եx8 (Ե՝ 6 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ կաշեպատ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ մելանով։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ էջ 391։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1678։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Էջ 323. «Զմեղսասէր գծողս յիշեա»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Պոյիսէն ղրկած է մեր միաբաններէն Հ. Փիլիպպոս Վրդ. Թերնիման Ասլանեան. Ձեռագիրը վանք հասած է 8 Սեպտ. Բովանդակութիւն. 1. Էջ 1. «Տեսութիւն Առակացն Սողոմոնի, Ներսէսի եպիսկոպոսի Տարսոնի, ի թվականիս Հայոց ՌՃԻէ աւարտեալ. Հանդերձեալք Աստուծով մխել քննութիւն առակաց Սողոմոնի, նախ զայս իմանամք զի երրորդ էր սա մարգարէ յետ Մովսէսի որ գիրս գըրեաց, եւ քանզի նորայն խառնեալ ընդ պատմութեանցն աւրինադրութիւնքն ամենեւին թանձրամիտ ժողովրդեան տուաւ»։ Էջ 323. Յիշատակարան Ներսէսի Լամբրոնացւոյ. «Սկսեալ ի քննութիւն աստուածախօս իմաստիցս երեք ամօք յառաջ քան զայս, որ է ՈԽՋ...»։ Էջ 323. «Առակք Սողոմոնի անքննինքն, զոր գրեցին բարեկամքն Եզեկիայ արքայի Հրէաստանի. Յարմարի եւ առաջիկայ բանք առակացս ընդ նախաքննեալսդ, զի նորին Սողոմոնի աստուածախօսութիւն է եւ այս»։ Վերջ էջ 389. «Վասն այսր եւ աջողեցաւ քեզ առաքինութիւն ի ներկայ յաւիտեանս եւ դովաւ մուտ ի հանդերձեալ յաւիտեանն, որ եւ լսեսցես ազնիւ ծառայ բարի եւ հաւատարիմ, որովհետեւ ի սակաւուդ հաւատարիմ ես, ի վերայ բազմաց կացուցից զքեզ, մուտ յուրախութիւն տեառն քո. այնմ ուրախութեանն մաղթեսցուք եւ մեզ արժանի լինել ի գթութենէն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ եւ յուսոյն, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն. վերջ»։ 2. Էջ 392. «Յառաջաբանութիւն Երգ երգոց գրոցն ի Վարդանայ վարդապետէ. Վարդանայ վարդապետի արարեալ Երգոյ երգւոյ մեկնութիւն ի յոյսն Քրիստոս. Նման է արքայութիւն երկնից գանձի ծածկելոյ յագարակի, ասէ տէրն գանձուն եւ արքայութեանըն, զոր գտանէ խնդրօղն եւ տալով զոր ունի՝ գնէ զագարակն, զոր խնդրելի է եւ ընդ այլ ինչ ամենայն առակաւոր իմաստս, որ յամենայն աստուածաշունչ գիրս՝ որ է տէրունի»։ - Վերջ 487. «Նմա ի խնդութիւնս ինքեանց եւ քաւութիւն մեզ, բացերեր զնա եւ բերկրեալ տեսանելով յորդիս իւր, միակցելով զմեզ ի շնորհս փեսային իւրոյ Յիսուսի եւ հօրն գթածի եւ հոգւոյն սրբոյ ողորմածի, որում ամենայն խնդութիւն եւ ցնծութիւն ի սէր ի սուրբս իւր եւ յարարածս, եւ ի քեզ եւ ի մեզ եւ ի մեր երախտաւորս յամենայն յաւիտեանս եւ յաւիտենից յաւիտեանս։ Ի թիւ ԴՃԺԴ մեկնութիւն Երգոյ երգոյս ի Վարդանայ գիտնականէ եւ ի տիեզերալոյս եւ յիմաստուն վարդապետէ. վերջ»։ 
