numero 1160 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԻԷ no_notice 1572 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 69։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x19,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 4,3x14,5։ - ՏՈՂՔ 27։ ԹԵՐԹՔ Զ-ԻԱ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ սեւ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. խոնաւութեան հանդիպած ըլլլալով՝ ներքին կողմը կը տեսնուի սեւցած հետքը, առանց վնասելու բնագրին։ - ԳԻՐ նոտր մանը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր կամ կապոյտ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ թղ. 1ա եւ 3ա։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չունի։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ թղ. 3ա։ - ԴԱՏԱՐԿ 69բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԷ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Բովանդակութիւն. Ձեռագիրս ամէն կերպով նման է 1361ին օրինակուածին (Ներս. Լամբը. Է.)։ Կու տանք միայն գլխաւոր մասերը. 1. Թղ. 1ա. «Ի տիեզերական ժողովոյն եւ ի վայելուչ աստուածապահ քաղաքն Կոստանդնուպօլիս, Յայտնութիւնն Յովհաննու սրբոյ ընկալեալ եղեւ. այլ եւ սորին քննութիւն եղեւ եպիսկոպոսացն Կեսարու. ձեռնարկ արար ընդունելութեամբ ի սկիզբն գրոցըս աստուածասէր արքեպիսկոպոսն Կոստանդնուպօլսի Թեսալիոս կամօք հանուր ժողով3յն զայս բանքս. Գիրքս այս Յայտնութեանս սրբոյ Յոհաննու պատուեցաւ ի մէնջ ընդ այլ գիրս առաքելականս զոր ունի սուրբ եկեղեցի քննութեամբ եւ կամօք եղբարց իմոց եւ եպիսկոպոսակցաց սրբոց»։ 2. Թղ. 2ա. Ցանկ. «Գլուխ Յայտնութեանս զոր ետես ի Պադմոս կղզին սուրբ աւետարանիչն Յովհաննէս»։ 3. Թղ. 3ա. «Ի Յայտնութեան Յովհաննու սրբոյ հօրն մերոյ Անդրէի երանելոյ եպիսկոպոսի Կեսարու Կապադովկեցւոյ համառօտ տեսութիւն. ընդ նմին եւ Արեթաս եպիսկոպոսն նմին քաղաքի Կեսարու արարին զմեկնութիւնս զայս. Յաստուածային խորհրդական բանիցս անհասութիւն ոք հայելով մի բամբասեսցէ զմերս համարձակութիւն, որք բուռն հարաք զսոյն իմանալ, քանզի հաւատամք ի Քրիստոս եթէ ձեռնտու լինի ի գործս ներգործութեամբ կենդանարար սուրբ հոգւովս» (գլուխ Ա-ՀԲ)։ 4. Թղ. 68բ. «Նախադրութիւն սրբոյն Յովհաննու Յայտնութեանն. Ես Ներսէս նուաստս ի Քրիստոս եւ տարտամս յուսումնասիրաց վերջին եւ նուաղեալ ժամանակի ծնունդ (...)։ Թարգմանեցաւ աստուածային Յայտնութեանս մեկնութիւն ի թուականիս ՈԻԸին (1179), ի սուրբ ի հայրապետական աթոռն որ կոչի Հռոմկլայ...»։ 
