numero 1162 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԻԹ no_notice 1701 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 72։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 5x16։ - ՏՈՂՔ 30։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Զx12։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ կիսակաշի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նոտր։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 34բ-37բ, 63ա-72բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԷ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ տուեալներ անյայտ, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Բովանդակութիւն. Ձեռագիրս կազմուած է երկու մասոս (թղ. 1-34, 38-62), գրուած երկու տարբեր գրիչներէ. 1. Թղ. 1ա. «Գիրք յաղագս ծննդեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Բանն մարմին եղեւ եւ բնակեցաւ ի մեզ. Արդ, ի չորից աւետարանչացն պատուականագոյն   գտանի Յոհաննէս, որպէս ցուցանէ արծուաձեւն պատկեր ի կառքն Եզեկիէլի, վասնզի ի ձեռն բարձրագոյն տեղեացն յայտնի լինի բարձրագոյն բան նորա»։ - Վերջ թղ. 10բ. «Եւ զարիւնաւորն առեալ յարենէ կուսին. իսկ կոյսն քոյր մեր գոլով եւ դուստր Ադամայ հօր մեր, եւ արդ (վասն) այսմ ազգակցութեան եւ մերձաւոր գոլոյ մեզ առ Աստուած՝ բանն մարմին եղեւ եւ բնակեաց ի 2. Թղ. 10բ. «Գիրք յաղագս համօրէն յարութեան, հարցումն եւ պատասխանի. Զի ինքնին տէր հրամանաւ հրեշտակապետին եւ ի փող Աստուծոյ իջանէ յերկնից (...). Առաջին գալուստն է մարմնանալն ի կուսէն, երկրորդ յորժամ գայ ընդհանուր դարձեալ դատաստան, բաց զանազանութիւն է»։ Վերջ թղ. 69բ. «Թէպէտ ամենեքեան ի մի կէտ յառնեն, ընդ նոսին յարուսցէ զմեզ Քրիստոս ի մեղաց եւ դարձեալ ի նորոգումն փառաց, որ կենդանի է եւ թագաւոր. Կատարեցաւ գիրք որ յաղագս համօրէն յարութեան»։ 3. Թղ. 24ա. «Յաղագս լողակաց եւ թռչնոց, որոց բազումք օրինակք ուսմունք եւ նմանութիւնք արտահանեն. Հարց զանասունըս եւ ուսուսցեն քեզ, հարց ցթռչունս երկնից եւ ցուցցեն քեզ, խօսեաց ընդ երկրի եւ պատասխանեսցէ քեզ եւ պատմեսցեն ձկունք ծովու»։ - Վերջ թղ. 30ա. «Եւ յայնժամ բուն կլանէ ըզհաւկիթն մօլէտօլայի ի գիշերի, յորժամ ապաշխարօղն անկանի ի խաւար մեղաց, զի յայնժամ եկեալ սատանայն բառնայ զամենայն բարիս գործս զոր յառաջմէ արարեալ էր»։ 4. Թղ. 30ա. «Քարոզութիւն սրբոց վարդապետաց փրկէ զմարդիկ ի խաբէութենէ դիւաց. Ասեն բժշկապետքն թէ յըղեղն աքաղաղին գինով ըմպել շահաւէտ է օձախածին»։ Թղ. 31ա. «Խոնարհութեան. Որ ոք ունի զօրինակ խոնարհութեանն Քրիստոսի եւ ըզհամբերութիւն նորա, ազատեսցի յամենից ալէկոծութեանց սատանայի»։ Թղ. 31բ. «Յաղագս խոտել(ոյ) զմեծութիւնս աշխարհիս. Օրինակն սրբոց որք մեռան տայ մեզ խոտել զմեծութիւնս յաշխարԹղ. 31բ. «Յաղագս չար օրինակացն առաջնորդաց. Չար օրինակն մեծաւորաց ապականէ զվարս փոքրաւորաց»։ Թղ. 32ա. «Յաղագս վշտաց եւ նեղութեանց. Վշտակրութիւնն եւ նեղութիւնն զաշխարհասէր եւ վաւաշոտ մարդիկ հոգեւորս առնէ»։ Թղ. 32բ. «Յաղագս պատրանաց դիւաց եւ հերետիկոսաց. Պատրանք դիւաց եւ խաբէութիւն հրեշտակաց կագաւու են նմանիք»։ Թղ. 33ա. «Յաղագս շնորհացն Աստուծոյ եւ մեղաց. Որքան որ հոգի մարդոյ կայ է մեղս շնորհն Աստուծոյ ոչ կարէ զովաԹղ. 33բ. «Յաղագս անհնազանդութեան. Մեղուք յորժամ ոչ հնազանդին թագաւորին իւրեանց, ինքեանք յինքեանց առնուն ըզԹղ. 33բ. «Յաղագս նախանձու. Այնքան է չարութիւն նախանձոտին, մինչ զի մի ոք զշահ ինչ ընկալնուցու թագուցանէ»։ Թղ. 33բ. «Յաղագս արտասուաց. Արտասուքն ապաշխարութեան զհոգին ապաշխարութեան սնուցանէ»։ Թղ. 34ա. «Յաղագս մահու եւ դատաստանի. Պատմէ մեզ զմահուան օրն եւ զդատաստանին առաջի աչաց ունել»։ 5. Թղ. 38ա. «Տեսութիւն քննութեամբ աղօթից աւետարանչին Յոհաննու, ի խնդրոյ Ստեփանոսի վարդապետի Յակոբեցու, ի Ներսէսէ աշակերտէ իւր եւ հոգեւոր որդեկէ. Գիր քոյոյ պատուականութեանդ միանգամ եւ երկիցս, հայր սուրբ, եհաս առ իս, փութացուցանող առ ի խնդիր քննութեան աստուածաբան առաքելոյն Յոհաննու աղօթիցն. եւ ես նախապատիւ վարկայ զհնազանդութեամբ աշխատութիւն քան զհեղգութեամբ լռութիւն...»։ Թղ. 39բ. «Աղօթք սրբոյ Յոհաննու ասացեալ ի ժամ մահուան իւրոյ. Էր ընդ եղբարս երանելին Յոհաննէս մեծ ուրախութեամբ ի տէր. Էր ասէ եւ թէ որում տեղւոջ կամ ի քաղաքի՝ ոչ նշանակէ զլինելն, սակայն զԵփեսոսի իմանամք, զի անդը վկայէ»։ Վերջ թղ. 62բ. «Զճառ չարչարանացն ընդ երկար եւ ճշգրիտ պատմել զՔրիստոսի, իսկ զյարութիւնն համառօտ անցին եւ զհամբառնալն ոչ բնաւ փոյթ արարին գրել, բայց ի միոյն ի մեր հաւատս արարեալ ապաստան. նոյն հոգին երեւի առ աշակերտս վարդապետացն եւ նոցին ընթացիցն պատմիչս, եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 
