numero 1167 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԼԴ no_notice 502 date_debut ՌՄԼԱ = 1782 date_fin ՌՄԼԱ = 1782 ԹՈՒՂԹՔ 290։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x21,7։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,8x17)։ - ՏՈՂՔ 24։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԴ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ, ԿԱԶՄ դրոշմազարդ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ. արդի կազմ է, դրուած 1975-7 տարիներուն, Տորինոյի մէջ, հիմնովին նորոգութեան ենթարկուելով։ Ձեռագիրս անցեալին ոչնչանալու վտանգին ենթարկուած է, թուղթերը սեւցած եւ չորութենէ բազմաթիւ կտորներ ինկած կորած են։ Ներկայիս փրկուած է՝ որքան կարելի է։ - ԳԻՐ նօտր։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ սեւ։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-2բ, 286ա-290բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՄԼԱ - 1782։ - ԳՐԻՉ Յակոր դպիր։ - ՏԵՂԻ Պոլիս։ - ԿԱԶՄՈՒԱԾ Իտալիոյ Տորինոյ քաղաքի գեղարուեստի հիմնարկին կողմէ։ ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Պոլիսէն ստացած ենք 6 Սեպտեմբեր Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 3ա. «Սրբոյ հօրն մերոյ Տեառն Ներսէսի Լամբրոնացւոյ, որ քեռորդի էր սրբոյն Ներսէսի Շնորհալւոյն, յազգէ Պալհաւունեաց, արարեալ մեկնութիւն երկոտասան մարգարէիցն, զոր ի թելադրութենէ Աբբա(յ) Եփրեմի Խորի ասորւոյն եւ Կիւրղի Աղեքսանդրացւոյ եւ յիւրոց յաւելուածոց մտաց գեղեցկայարմար յեռեալ իբրեւ ոսկի ընդ սարդիոն. (Բ)ան տեառն որ եղեւ առ Յովսէէ որդի Յերարա, յաւուրս Ոզիայ»։ 2. Թղ. 70ա. «Մարգարէութիւն Ամովսայ. Ամովս ի (Շ)ամրին մարգարէացաւ, յաւուրս Ոզիա(յ). Պատգամ Ամովսայ որ եղեն յԱկկարիմ Թեկուայ, զոր ետես ի վերայ Երուսաղեմի»։ 3. Թղ. 98ա. «Մարգարէութիւն Միքիայ մարգարէի. Միքիա եւ Ովսէէ եւ Ամովս, յաւուրս Յովաթամու եւ Աքազու եւ Եզեկիայ թագաւորաց Հրէաստանի մարգարէացան. Եղեւ բան Տեառն առ Միքիա մօրստացի յաւուրս Յովաթամու»։ 4. Թղ. 119ա. «Մարգարէութիւն Յովելեայ. Յովէլ յաւուրս Եզեկիայ մարգարէցաւ. Պատգամ տեառն որ եղեւ առ Յովէլ Բաթուելի համաձայն այլոց մարգարէիցն եւ սա, վասն սովոյն որ եղեւ ի բերան Եղիայի եւ վասն գերութեան ժողովրդեանն մարգարէանայ»։ 5. Թղ. 133ա. «Մարգարէութիւն Յօնանու մարգարէի. Քանզի մարգարէքն վասն ասորեստանեայցն ասացին ի մարգարէանալն իւրեանց, թէ ելանէ գերէ զժողովուրդս եւ իջանէ աւերէ զԵրուսաղէմ»։ 6. Թղ. 146ա. «Աբդիու մարգարէացաւ յառաջ քան զելս Ասորեստանւոյն. Այսպէս ասէ տէր ցԵդօմ, լուր լուաւ ի տեառնէ եւ պաշարումն առաքեաց ի հեթանոսս, արիք եւ յարիցուք ի վերայ նոցա պատերազմ»։ 7. Թղ. 150ա. «Նաւում վասն սատակման նինուէացւոց մարգարէցաւ. Առած Նինուէի. գիրք տեսլեան Նաւումայ Ելկիսացւոյ, եբրայեցին փոխանակ այսորիկ ասէ»։ 8. Թղ. 160ա. «Ամբակում վասն բաբելացոցն որ գերեաց զՆինուէ մարգարէացաւ. Սովորութիւն էր ի ժողովրդեանն հրէից մերձ առ դատաւորսն նստել մարգարէից, յորժամ զիրաւունս ժողովրդեանն դատէին»։ 9. Թղ. 181ա. «Յոհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդնուպոլսոյ եպիսկոպոսապետին ասացեալ Ամբակումայ մարգարէին մեկնութենէն. Տէր զլուր քո լուայ եւ երկեայ... Լուր կոչէ զառ ի տեսութեամբ տնօրէնու10. Թղ. 184ա. «Մարգարէութիւն Սոփոնիայ մարգարէի. Բան տեառն որ եղեւ առ Սօֆօնիայ որդի Քուսայ որդւոյ Գողողեայ»։ 11. Թղ. 195ա. «Անգէ Զաքարիայիւ հանդերձ մարգարէացաւ յետ ելիցն յամին   երկրորդի Դարեհի արքայի. Յետ դարձին ի գերութենէ անտի բաբելացւոյն, մարգարէացան Անգէաս եւ Զաքարիայ եւ Մաղաքիա. նախ Անգէաս մարգարէցաւ»։ 12. Թղ. 206ա. «Զաքարիա յետ ելիցն մարգարէացաւ, յամսեան ութերորդի յամին երկրորդի Դարեհի արքայի. Եղեւ բան տեառըն առ Զաքարիա մարգարէ որդի Բարուքեայ որդւոյ Ադդովայ ասէ. Յամսեանն վեցերորդի մարգարէացաւ Անգէ, եւ իբրեւ ոչ լուան նոքա նմա, զարթոյց Աստուած զհոգի մարգարէութեան ի վերայ Զաքարեայ»։ 13. Թղ. 270ա. «Մաղաքիա դարձեալ յետ դարձին մարգարէացաւ. Մարգարէութիւն Մաղաքիայ. Առած բանին տեառն ի վերայ իսրայելի ի ձեռն հրեշտակի իւրոյ, դիք ի սիրտս ձեր, սիրեցի զձեզ, ասէ տէր. ի սկզբան բանի մարգարէութեանս կամեցաւ ատեան դատաստանի կարգել ընդ նոսա»։ Վերջ թղ 285բ. «Իսկ դուք այժմ ծանրացուցանէք զբանս ձեր ի վերայ իմ եւ ոչ փութայք դատել զանձինս օրինօքն առ որ գտանէք յանցաւորք։ Կատարեցաւ մարգարութիւն Մաղաքիայ մարգարէի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Թղ. 285բ. «Գրեցաւ եւ զրաւ եղեւ երկոտասան մարգարէիցս մեկնութիւնքն ի թուին Հայոց ՌԱԼԱ, ձեռամբ չնչին դպիր Յակոբ ի յԱպրիլի ԻԲ, ի Կոստանդնուպօլիս»։ 
