numero 1175 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԽԲ no_notice 2399 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Ընդօրինակութիւն մըն է, նոտր գրչութեամբ. անծանօթ կը մնան գրչութեան պարագաներ եւ տուեալները։ Թղ. 1ա. «Տեառն Ներսէսի Լամբրօնացւոյ ասացեալ վասն անառակին. Առն միոջ էին երկու որդիք (...). Ձանագան առակք ի Քրիստոսէ խօսեցեալք զանացան ունին զհայեցուածս խորհրդոց, յորոց որք ի նմին տեառնէ լուծան՝ դիւրաւ ձգեն զմեզ յինքեանց հաւանումն»։ - Վերջ թղ. 8բ. «Զայս եւ ոչ անձանց կեալ՝ այլ Քրիստոսի, զի եւ ի նորին փառսն հայեսցուք եւ փառս տացուք Հօր եւ որդւոյ եւ հոգւոյն սրբոյ»։ 
