numero 1176 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԽԳ no_notice 2678 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Փոքրադիր տետրակ մը (12x18 սմ.). նոտր գրչութեամբ, կազմուած ի Ս. Ղազար, օրինակուած ԺԸ դարուն. 1. էջ 1. «Թուղթ ի Ներսիսէ Արքեպիսկոպոսէ Կիլիկեցւոյ Տարսոսի, պատասխանի Յուսկան արգելական ճգնաւորի որ ի մեծն Անտիոք (...). Գիր քո պատուականութեանըդ, երանելի այրդ Աստուածոյ, եհաս առ իմս չափաւորութիւն»։ - Վերջ էջ 23։ 2. էջ 25. «Սէրգիս վարդապետին վէրտէյի վազ վէ նասահաթ. Տիյնէյին աղալար սիցէ, սէօյլեմ թութտու ղունուզ, եօլ չըքմազ պիլէսին»։ - Վերջ էջ 48։ 3. Էջ 49. «Քայդաղկութիւն մարազասընը էդին ուստալար, սուրբ պապլարտն թէն պէհ օլունտու, պագրթէնպեհի թութան պուլունտու»։ - Վերջ էջ 54։ 
