numero 1177 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԽԴ no_notice 2692 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Փոքրիկ տետրակ մըն է, 14x19 սմ. մեծութեամբ, շեղագիր, ուր կան երկու նամակներ։ Չէ նշանակուած թէ ինչ աղբիւրէ կատարուած է ընդօրինակութիւնը։ 1. Էջ 1. «Պատասխանի թղթոյն վարդապետին Գրիգորի Տուտէորդի կոչեցելոյ, ի մայրավանսն Հաղբատ, գրեալ ի Տէր Գրիգոր Կաթողիկոսէ Հայոց, յեղբօրորդւոյ սրբոց կաթողիկոսացն Գրիգորիսի եւ Ներսէսի, որ մականուամբ Տղայ անուանի. Արգոյ եւ պատուական յամենայն մասունս բարեաց, որ ըստ աստուածային նախախնամող մատակարարութեան բաշխեցաւ ի բոլոր սեռ իմանալի եւ զգալի բնութեանց»։ 2. Էջ 23. «Թուղթ Ներսէսի Արքեպիսկոպոսի Կիլիկեցւոյ Տարսոնի, պատասխանի Ոսկանն արգելական նգնաւորի ի մեծն Անտիոք, յորում լուծանէ զհարցումն կղերիկոսացն Անտիոքու, եւ վասն որ ի հայք աստուածային շնորհի ճշմարտութեան ի վերայ քահանայական կարգի եւ ժողովրդականաց ուղիղ հաւատովն որ ի Քրիստոսի. Գիր քո պատուականութեանդ, երանելի այրդ Աստուծոյ, եհաս առ իմս ւափաւորութիւն»։ ձերջ Հջ 45։ 
