numero 118 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԼԳ no_notice 1073 date_debut ՌԵ = 1556 էն շատ յառաջ date_fin ՌԵ = 1556 էն շատ յառաջ ԹՈՒՂԹՔ 256։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x13,2 (13 x9,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւր 13x 4, 3։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 31, իւրաքանչիւրն 8 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ՝ գորշ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ զարդարուն, գոցելու մասը փրթած է, ներսէն ալ պատեալ է սպիտակագիծ կարմիր կերպասով։-ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկայ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ տեղ տեղ լուսանցքները ցեցակեր եղած և նման թուղ։ թով յետոյ նորոգուած, զանազան տեղեր ներքին լուս։ անցքն մասամբ կազմէն փրթած և արտաքիններնալ մի քանի լուսանցազարդերով մաշած, բայց գրութիւնն ամբողջապէս անվնաս մնացեր է։ Կողերու արծա։ թաքանդակ պատեաններն հանուած են, ինչպէս ցոյց կուտան զամերը։ Թղ. 126բ - 127ա ընդմէջ մէկ թուղթ ինկած է, այն է Մարկոսի ԺԶ. 2 համարէ։ մինչեւ վերջ։ - ԳԻՐ բոլորագիր միջակ՝ կրկին գրչու թեամբ. այսինքն Թղ. 1ա-126բ. հաստկեկ եւ սեւադեղ։ իսկ միւսն սրճագոյն՝ հնաձեւ և ընտիր։ Տնագլուխներն երբեմն երբեմն աղօտ կարմիր մելանով գրուած են իսկ ընդհանուրը սեւադեղ մեծ երկաթագիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, մեծաւ մասամբ սրճագոյն և քիչ անգամ ջնարակային կարմիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ աւետարանաց ջնարակային մութ կարմիր, իսկ աւետարաններուն վերջ նոյները կրկնուած են. Մատթէին արիւնագոյն կարմիր, իսկ միւսներուն սեւադեղով։ - ԽՈՐԱՆՔ և ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  4 հատ (Թղ. 1ա, 76ա, 127ա, 204ա1). առաջինը մութ կանաչ և մանուշակագոյն՝ իսկ միւսներն միագոյն են, այսինքն աղօտ կարմիր. վերջինը միւսներէն փոքըր է և այլաձեւ, առ հասարակ պարզ են. վերջնոյն սկզբնատառը ամբողջ երեսին բարձրութիւնն ունի. իսկ չորս աւետարանաց առաջին երեսն ամբողջ երկաթագիր է, մերթ կարմիր եւ մերթ գղթորային։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ զարդագրերէն աւելի բազմաթիւ են, եւ այլեւայլ մեծութեամբ. ոմանք գըղթորային, ոմանք աղօտ կարմիր։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 75։ 256բ։ չորս թուղթ առջեւէն եւ երկու ալ ետեւը։ ԺԱՄԱՆԱԿ հին թուականը անյայտ, զի քերուած է հաւանօրէն ԺԳ-ԺԴ դարուն իսկ նոր գրչութեամբ գրուած թուականն ՌԵ = 1556 (տես վարը)։ - ԳՐԻՉ երկու՝ Ապալմսեհ եւ Գրիգորիս (տես յիշատակ.)։ ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօնէն երկու գրիչներէն մինը։ ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ Դաւիթ վարդապետ, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 75ա, 203բ, 256ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիր։ 1829ին մտեր է հաւաքմանս մէջ։ Վ. Տ. Սահակ վարդապետ Մաղաքեան ընծայած է յիշատակ մայրավանացս Ս. Ղազարու ի Վենետիկ։ Մատեանս է Աւետարան միջակադիր՝ անթերի, սակայն չունի Եւսեբի թուղթր, տասն Կանոնները, Նախադրութիւններն ու Գլխացանկերը։ Աւետարանս թէպէտեւ ըստ նոր գրըչութեան դրուած թուականին նոր, սակայն ԺԳ-ԺԴ դարու ձեռագրաց բոլորգրերուն կը նմանի՝ քան ԺԵ. եւ ԺԶ դարուն։ Հնագունէ մընդօրինակուած է, որովհետեւ չի պարունակեր Թղ. 126բ։ Մարկ. ԺԶ. 9-20 համարները,- Թղ. 165բ. Ղուկ. ԻԲ. 43-44,- Թղ. 223. Յովհ. Ե. 4, և իրք շնացեալ կնոջն։ 1. Թղ. 1ա1։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի։ Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ Վերջ Թղ. 75ա։ Մինչեւ ի կատարած աշխարհի,։ - Անդ։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի, (այսինքն կատարեցաւ. այսպէս նաեւ յաջորդներուն)։ 2. Թղ. 76ա1։ Աւետարան ըստ Մարկոսի։ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի (յուս. վրայ որդւոյ աստուծոյ) որպէս եւ գրեալ և յԵսայի մարգարէ, (լուս. վրայ ի մարգարէս,)։ - Վերջ Թղ. 126բ2 (թերի թուղթ մի)։ 3. Թղ. 127ա1։ Աւետարան ըստ Ղուկասու։ Քանզի բազումք, ևն։ - Թղ. 201ա2։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ,։ - Վերչ Թղ. 203բ1։ 4. Թղ. 204ա1։ Աւետարան ըստ Յովհաննու։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ, 256ա2։ Զգիրսն որ թէ գրեալ էին,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են և անանուն, գլխաւորապէս 1. Թղ. 256ա2. Յովհաննու վերջը, տարբեր բոլորգրով. Ի թուաբերութեանս հայոցՌԵ (կեղծեալ) Աւարտեցաւ տառս ի խնդրոյ բնարեալ   վարդապետի Դաւթի, ձեռամբ երկուց գրչաց՝ Ապտըլմսեհի և Գրիգորիսի,։ (Միւս կողմը քերուած է. Զ տառին վերի մասը միայն կը տեսնուի)։ Այս տեղ յիշուած Դաւիթ վարդապետն՝ եթէ յիշատակարանիս թուականը դիտմամբ եղծուած չէ, հաւանօրէն նոյն ըլլալու է Դաւիթ վարդապետ Ջուղայեցւոյն հետ. իսկ հակառակ պարագային ԺԳ դարում ապրող մէկն։ 
