numero 1190 titre ՆԵՐՍԷՍ ԼԱՄԲՐՈՆԱՑԻ ԾԷ no_notice 2410 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԹՈՒՂԹՔ 31։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x24։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ կիսալաթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳԻՐ նոտր եւ շեղ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 22բ- 24բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԹ. դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը Բովանդակութիւն. Կազմուած է երկու տետրակներէ, գըրուած երկու տարբեր գրիչներէ. 1. Թղ. 1ա. Պատմութիւն Ռուսաց յաւուրս Մեծին Պետրոսի. «... Ընդ մէջ բազում անկարգութեանց եւ աւելորդ պաշտօնասիրութեանց մարդկանց այնոցիկ, որոց բարբարոսութիւնն ընդ առաջ լինէր իւրեան ներհակող եւ բազմիցս յաճախակի որպէս անյաղթելի արգելիչ...։ Եւ իբրեւ եբարձ Պետրոսն զվերին խորհրդական դատարանն, փոխեաց եւ զկերպն...։ Եւ ի յաւուրս թագաւորութեան ինքնակալուհւոյն Եղիսաբեդի՝ ի բաց հատին զոմանս ի նոյն անկարգութեանցըն, եւ սակայն տակաւին կային...» (սկիզբը թերի)։ Լուսանցքին վրայ կան վերնագիրներ. Թղ. 5ա. «Սենկլիտոսն իշխանաց գործակից յինի զի լինիցի նոր օրէնք»։ Անդ. «Գործն անկատար մնայ»։ Թղ. 5բ. «Պետրոսն կամի զի փոխեսցէ ըստ ամենայնի զհաւատն մօսքովայ»։ Թղ. 6ա. «Առնէ զօրէնս վասն եկեղեցական իրաց եւ վասն մտից եպիսկոպոսացն»։ Թղ. 7բ. «Պետրոսն հրամայէ զի մի՛ թողուցուն ի յեկեղեցիս զայլ պատկերս, բացի պատկերացն Քրիստոսի եւ Աստուածածնի, եւ զի քահանայքն հատցեն զմորուսս եւ հանցեն զերկար հանդերձսն»։ Թղ. 8ա. «Շփոթին եկեղեցականքն ընդդէմ Պետրոսին»։ Թղ. 11բ. «Առնէ հալածումն ընդդէմ Լօմօնոսօվին, վասնզի շարագրեաց զմի ոտանաւոր ի վերայ մորուացն»։ Թղ. 12ա. «Սակաւ փոյթն գիտութեան քահանայիցն ռուսաց»։ Թղ. 13ա. «Պետրոսն շինէ դպրոց եւ վարժարան»։ Թղ. 14ա. «Առնէ զօրէնս առ զինուորս»։ Թղ. 14ա. «Փափագն Պետրոսի եւ սէրն առ թագաւորն Բռուսիայի»։ - Վերջ թղ. 22ա։ 2. Թղ. 25ա. «Թուղթ ի Ներսիսէ Արքեպիսկոպոսէ Կիլիկեցւոյ Տարսոնի, պատասխանի Յուսկանն արգելական ճգնաւորի (...). Իրքդ պատուականութեան քո, երանելի այրդ Աստուծոյ, եհաս առ իմս չափաւորութիւն»։ - Վերջ թղ. 31բ։ 
