numero 1202 titre ԱՂՕԹԱԳԻՐՔ ԺԱ no_notice 1179 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 118։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 8,5x11։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5x8)։ - ՏՈՂՔ 12։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Էx8 (Է՝ 10 թղ.)։ Ձեռագրիս սկիզբը կազմողին կողմէ աւելցուած են 41 սպիտակ թուղթեր՝ որոնք չեն էջագրուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ կաշեպատ, պարզ գծաՃրաաօրշրով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ մահուր ու Շերկայանալի, գործածութենէ սեւցած են էջերը։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ հինգ հատ, բազմագոյն, թռչնագիր եւ ձկնագիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր մելանով։ - ՍեՏԲՆԱՏԱՌՔ եւ առաջին տողեր՝ կարմիր,   կապոյտ եւ ոսկետառ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ԻԻԱգԿատ, բոլորն ալ եզական զարդերով, այն է՝ կազմուած են բազմագոյն վարդերով եւ ծաղիկներով։ - ՆԿԱՐՔ չկան, բայց միջանկեալ (էջ 30) զետեղուած է տպագիր պատկեր մը, առնուած լատինական աղօթագիրքէ, եւ կը ներկայացնէ Ս. Աստուածածին եւ Յիսուս մանուկ, որոնք կ'երկարեն Վարդարանը Ս. Դոմինիկոսի եւ Ս. Կատարինէի։ - ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ ձեռագրիս սկիզբը կան 41 թուղթ՝ որոնք չեն թուագրուած, իսկ միջանկեալ դատարկ են՝ էջ 1, 97, 98։ ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ժԸ. դարու առաջին կէսին. բնագրին մէջ կը յիշատակուի Կղեմէս ԺԱ. պապի անունը, որ գահակալած է 1700-1721 տարիներուն։ - ԳՐԻՉ, ԿԱԶՄՈՂ, ԾԱՂԿՈՂ, ՏԵՂԻ, ՍՏԱՑՈՂ կը մնան անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունի։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1791էն առաջ մտած է մեր մատանադարանը։ Մատեանս է Աղօթագիրք Վարդարանի, թարգմանուած լատիներէնէ. ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Էջ 2. «Խորհրդածութիւնք ամենասուրբ Ռօզարիումին, այսինքն Վարդարանին. Ռօզարիում, այսինքն Վարդարան, ի մէջ ուղղափառաց ոչ այլ ինչ է՝ քան պսակ 2. Էջ 13. «Կերպ դիւրագոյն վերոգելոյ Վարդարանին. Ջի դիւրագոյն եւ հոգունակագոյն ի վերոգումն Վարդարանին զխորհըրդածութիւնս առաջադրեալս կարասցեն բարեպաշտունք շարապահել»։ 3. Էջ 22. «Արդ, նախ քան զխորհիլ ամենասուրբ Վարդարանին, գրեցից վերծանողացդ գիտել զի ամենայն որ յեղբայրակցութիւն գրեցեալ է ամենասուրբ Ռօզարի, պարտի յամենայնում աւուր ասել»։ 4. Էջ 28. «Յաղագս խրատու ամենասուրբ Ռօզարին, թէ ո՛րպէս եւ կամ յորում աւուր ասելի է. Խորհուրդ վասն ամէնօրհնեալ Ռօզարին որ յաղագս ուրախութեան սուրբ Աստուածածնի եւ վասն ծննդեանն Քրիստոսի»։ 5. Էջ 46. «Խորհուրդ վասն ամենասուրբ Ռօզարին որ յաղագս ցաւագնութեան ամենասուրբ Աստուածածնին եւ վասն սուրբ չարչարանացն Քրիստոսի»։ 6. Էջ 63. «Խորհուրդ վասն ամենօրհնեալ Ռօզարին որ յաղագս փառաւորութեան սըրբուեւոյ Աստուածածնին եւ վասն յարութեանըն Քրիստոսի»։ 7. Էջ 79. «Եւ ապա զհետեւեցեալս բան։ զկնի իւրաքանչիւրոց յիսնից ասել պարտիս հանապազ. Ողջ լեր թագուհի մայր ողորմու8. Էջ 88. «Ասելով եւ տանելով առ ինքըն զամենասուրբ Վարդարանն. Օգտէ յոյժ տանիլ առ ինքն եւ ունիլ ի տունս»։ - Էջ 96. «Կատարեցաւ ամենայն խրատ՝ մեծապատիւ սուրբ Ռօզարին, այսինքն Վարդարանիս»։ 9. Էջ 99. «Յաղագս ներողութեան. Այս ներողութիւնս ետ սրբազան փափն Կղեմէս մետասաներորդն եւ եդ զներողութիւնս զայս ի վերայ Ռօզարի եւ Վարդարանի եւ խաչի եւ միտալի»։ - Վերջ էջ 118. «Այս հրամանիս ով որ դէմ լինի եւ փճացնէ կամ չի ընդունի, ո՛չ հեշդէեի եւ սորք եեեղեցին դայնպիսիսն, 
