numero 1203 titre ԱՂՕԹԱԳԻՐՔ ԺԲ no_notice 1229 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 219։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10,5x13։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5,2x8,5)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ ԱԻԶx8, բայց միջանկեալ թուղթ ինկած ըլլալով (թղ. 8-9, 24-25, 212-213) Բ եւ Ե ունին 7 թղ., իսկ վերջինը՝ 6 թդ.։ Թերբերուն միջանկեալ զետեղուած են նկարներ՝ անկախ թերթերու թուղթերէն։ - ՆԻՒԹ բուղբ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, երկրաչափական պարզդրոշմանիշ։ Կռնակի կողմէն կաշին նաթած է ու առաջին կողքի կաշին անջատուած ամբողջութենէն։ Ունի դռնակ. ինկած են զոյգ փականքները, մնացած են երկու կողքերուն վրայ   զոյգ պղինձէ գամերը։ Կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կապոյտ հասարակ լաթով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ եւ գոհացուցիչ, միայն առաջին կողքն է որ վնասուած է եւ ամբողջութենէն գրեթէ անջատուած։ - ԳԻՐ նոտր մանր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր մելանով են։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր եւ կապոյտ մելանով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան։ - ՆԿԱՐՔ չկան մանրանկարներ, որոնց փոխարէն ձեռագրին մէջ տեղաւորուած են եւրոպական հին տպագրի մը նկարները, լատինատառ գրութիւններով (մեծ. 7x9,5), թիւով 26 հատ, որոնցմէ երեքը գունաւորուած են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ առաջին թերթը, 8 թուղթ, որոնք չեն համարակալուած. դատարկ է նաեւ թղ. 216բ-219բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլն ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ ինկած է յիշատակարանը։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Զաղօթամատոյցս նախնեաց ստացաւ վասն Ուխտիս Սրբոյն Ղազարու որ ի Վենետիկ՝ Հ. Մկրտիչ Վրդ. Աւգերեան, ի Կոստանդինուպօլիս, փոխանակեալ ընդ տպագրեալ գրոց ինչ յամի 1806, ՌՄԾԵ, ի Յունվարի 10»։ Մատեանս է Աղօթագիրք, ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը 1. Թղ. 1ա-7բ. (Ցանկ մատենիս). «Խրրատ հոգեւոր Յո(վ)հաննէս վարդապետի...»։ 2. Թղ. 8ա. «Խրատ հոգեւոր Յո(վ)հաննու վարդապետի Պլուզ. Արար Աստուած ըզմարդն հոգի եւ մարմին եւ զարդարեաց իւր պատկերն եւ ի նմանութիւն զմիտքն հոգ3. Թղ. 14ա. «Խրատք ոգեշահ զոր ասացեալ է ճգնազգեաց միայնաւորին Հօրն Յով(հ)անիսի Գառնեցի. Ծառայակիցս ձեր ի Քրիստոս Յիսուս, Յով(հ)անէս Գառնեցի, հարցանեմ զողջունէ սիրեցեալդ ի Տեառնէ եթէ զիարդ կաս ի այս դառն դարուս որ դիպաւ մեզ»։ 4. Թղ. 21ա. «Նորին բանք խրատու վասն ցայգ ապաշխարութեան կիւրակէին. Միաշաբաթն որ է կիւրակէ՝ պատուելի է արթնութեան գիշերոյն, եւ զուարթութեամբ»։ 5. Թղ. 24ա. «Նորին խրատ վասն աղաւթից. Ամենայն վարուց առաքինութեանց սահման եւ չափ եդաւ, իսկ վասն աղօթից ոչ ուրեք երեւի ի գիրս բաւ եւ սահման»։ 6. Թղ. 25ա. «Յովհաննու Գառնեցոյ ասացեալ առ Տէր Աստուած. Տէր տէր հայր եւ Աստուած կենաց իմոց, անկանիմ առաջի քո եւ աղաչեմք զքեզ, հայեա ի տառապանս ծառայիս քո եւ խնայեա ի մեղօք մոլորեալ անձըն իմ»։ 7. Թղ. 26բ. «Նորին աղօթք ասացեալ ի վերագրոյ անուան իւրոյ. Աղօթք կիւրակէին. Յաւիտենից Աստուած եւ արարիչ բոլորից, որ յայսմ աւուր սկսեալ»։ 8. Թղ. 27ա. «Նորին աղօթք Երկուշաբաթի օր. Ով ամենակալ եւ ամենակարող Տէր իմ եւ Աստուած իմ, որ յայսմ աւուր քո ամե9. Թղ. 27բ. «Նորին աղօթք Երեքշաբաթի աւուր. Վերին վայելչութեանցդ վերանորոգող եւ ստորայնոցս ստեղծող»։ 10. Թղ. 28բ. «Նորին աղօթք Չորեքշաբաթի աւուրն. Անկանիմ առաջի քո եւ աղաչեմ զքեզ Տէր իմ եւ Աստուած իմ, անճառ ճառագայթ»։ 11. Թղ. 29ա. «Նորին աղօթք Հինգշաբաթի աւուրն. Ներող եւ ներգործող բարեաց բազմագութ»։ 12. Թղ. 29բ. «Նորին աղօթք Ուրբաթի աւուրն. Էապէս բարի եւ ամենակարող զաւրութիւն Տէր իմ»։ 13. Թղ. 30բ. «Նորին աղօթք Շաբաթի աւուրն. Սուրբ Երրորդութիւն անբաժանելի եւ անաշխատ»։ 14. Թղ. 31ա. «Նորին աղօթք առ Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս. Գառն Աստուծոյ Տէր իմ եւ Աստուած իմ Յիսուս Քրիստոս, որ զենար ի վերայ խաչին»։ 15. Թղ. 32բ. «Նորին աղօթք առ սուրբ Աստուածածին. Աստուածածին մայր Քրիստոսի եւ ծնաւղ միածին Հօր եւ բարձաւղ անիծից»։ 16. Թղ. 34ա. «Նորին աղօթք ի Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս. Ռահ լուսոյ եւ ճշմարիտ ճանապարհ»։ 17. Թղ. 34բ. «Նորին աղօթք առ Տէր Աստուած մեր. Նայեա՛ Տէր քաղցրութեամբ առ դառնացուցիչս»։ 18. Թղ. 35ա. «Նորին աղօթք առ Տէր Աստուած մեր. Երկնաւոր թագաւոր որ վասն մեոյ մեղաւորի դտանելոյ գՀայր եւ զՀոգի հանդերձ»։   19. Թղ. 36ա. «Նորին աղօթք առ Տէր Աստուած մեր. Յաւագնեալս մեղաւք եւ ցանկորդեալս քաւութեան»։ 20. Թղ. 36բ. «Նորին աղաւթք առ Տէր Յիսուս Քրիստոս. Ի քեզ յուսամ Յիսուս Քըրիստոս յոյս իմ եւ աղաչեմ, քանզի բազում 21. Թղ. 37բ. «Նորին աղաւթք վասն գիշերոյ ասացեալ. Աղաչեմ զքեզ Տէր Աստուած ամենակալ եւ գոհանամ»։ 22. Թղ. 38բ. «Նորին աղաւթք միջնորդութեամբ երկնային զաւրացն. Սուրբք եւ սիրեցեալք յամենասուրբ Երրորդութենէն, հոգիք հարկաւորք»։ 23. Թղ. 39բ. «Նորին աղաւթք առ Տէր Աստուած. Աստուած Աստուած իմ, որ քննես զսիրտս եւ զերիկամունս»։ 24. Թղ. 40բ. «Նորին աղաւթք առ Տէր Աստուած. Յր(ու)եա՛ Տէր զաւրութեամբ սուրբ խաչի քո զընդդիմամարտութիւն»։ 25. Թղ. 42բ. «Նորին աղաւթք ի սուրբ Աստուածածին եւ առ ամենայն սուրբս. Երկնային դուռն եւ յառագաստ անմահ արքա26. Թղ. 43բ. «Նորին աղաւթք առ Տէր վասն ճանապարհի. Առաջնորդ կենաց եւ ճանապարհ ճշմարտութեան»։ 27. Թղ. 44ա. «Նորին աղաւթք առ Տէր Յիսուս Քրիստոս. Լոյս ի լուսոյ, լոյս աշխարհի Քրիստոս»։ 28. Թղ. 44բ. «Աղաւթք Ոսկիբերանի ե(րբ) ի եկեղեցին մտանես. Տաճար Աստուծոյ եւ բնակարան սուրբ Հոգւոյն, ի քէն սուրբ աւազանաւն կոչեցայ»։ 29. Թղ. 45ա. «Աղաւթք դարձելոցն ի զղջումն ապաշխարութեան ասացեալ Սրբոյն Յովհաննու Ոսկիբերանի. Անսկիզբն Աստուած եւ անհասանելի, բա՛ց զաչս սրտի 30. Թղ. 48ա. «Վերստին յաւելուած կըրկին հեծութեան նորին Հսկողի առ նոյն աղերս մաղթանաց բանին, ի խորոց սրտից խօսք ընդ Աստուծոյ. Արդ զյարմարութիւն ցաւագման բանիս ի խարեաց հոգւոյս սեղ նուիրելոյ»։ 31. Թղ. 50բ. «Աղաւթք որ նախ քան ըզպատարագն մատուցանի. Ամենակալ, բարերար, մարդասէր, Աստուած բոլորից, յօրինող երեւութից»։ 32. Թղ. 52ա. «Դարձեալ կրկնեսցի նոյն կարգ բանի... Աղաչեմք եւ աղերսեմք արտասուալից հառաչմամբ յամենայն անձնէ»։ 33. Թղ. 53ա. «Եռամեծի եւ քաջ վարդապետի Մխիթարայ Գոշի խստակրաւն ճգնաւորի եւ բանիբուն հռետորի ասացեալ զաղաւթս ի ժամ սուրբ պատարագին. Տէր Աստուած իմ Յիսուս Քրիստոս, բան Հօր եւ կերպարան, կենդանի եւ կենդանարար»։ 34. Թղ. 59ա. «Նորին աղօթք Մխիթարայ դէմ պատարագի. Ամենակալ ամենախնամ Աստուած, յամենայնի աւրհնեալ, որ յամենայնի ես եւ յամենեցուն անհաս»։ 35. Թղ. 61բ. «Նորին աղօթք առ սուրբ պատարագի. Երեքանձնեայ տէրութիւն, միով բնութեամբ եւ էութեամբ»։ 36. Թղ. 62բ. «Յորժամ դարձաւ Դաւիթ յաշխարհէն Գեթայ... շարժեցաւ հոգւով եւ ասէ զսաղմոս. Աստուած ողորմեա մեզ եւ աւրհնեա զմեզ երեւեցո»։ 37. Թղ. 64ա. «Մախթանք առ սուրբ մարմինն Քրիստոսի, յորժամ քահանայ բարձրացուցանէ ակներեւ ժողովրդեանն, աղօթքին սկիզբն այս է. Աւգնեա Քրիստոս. Ձերեւելդ ինձ ի փրկութիւն խոստովանիմ»։ 38. Թղ. 64բ. «Դարձեալ ի սուրբ մարմին եւ արիւն Քրիստոսի աղաւթք. Երկրպագեմ քեզ Քրիստոս փրկութիւն աշխարհի»։ 39. Թղ. 65ա. «Աղաւթք պատարագի դիմաց, աղօթք ոգեշահք, զի որք զղջացեալք սրտիւ խոստովանութեամբ եւ արտասուօք ասասցեն ի մի անգամ, հարիւր աւուր առցէ մեղաց թողութիւն։ Սակայն ասի աղօթս առաւել ի ժամ սրբոյ պատարագին, ի տեսութիւն մարմնոյ եւ յարեանն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, եւ գիտեայ ստուգիւ եւ ամենայն հակառակաց խաղաղութիւն եւ յաղթութիւն կալցես ի Տեառնէ. ամէն եղիցի. Սուրբ, սուրբ, Հայր ամենակարօղ եւ յաւիտենական Աստուած»։ 40. Թղ. 67ա. «Աղաւթք առ Հայր մեծաւ հառաչմամբ ասել եւ ընդունել զսուրբ խորհուրդս. Հայր սուրբ, որ յանուանեցեր զմեզ անուանակցութեամբ միածնի քո»։   41. Թղ. 67բ. «Նորին աղաւթք առ Որդի. Գոհանամք զքէն Քրիստոս թագաւոր, որ արժանի արարեր զիս զանարժանս»։ 42. Թղ. 68ա. «Սաղմոս Յասափ. Ինձ մերձենալ առ Աստուած բարի է»։ 43. Թղ. 70ա. «Աղօթք Թովմայի առաքելոյ ասացեալ. Մարմին քո պատուական լիցի ինձ ի կեանս»։ 44. Թղ. 70բ. «Աղօթք յետ հաղորդելոյ. Գոհանամք զքէն Քրիստոս, որ արժանի արարեր զիս մերձենալ ի սուրբ մարմին քո»։ 45. Թղ. 71բ. «Եւ բերեն նշխարք առաջի քահանային եւ նա աւրհնէ եւ բաշխէ ամենեցուն. Աղօթք Յո(վ)հաննու Ոսկեբերանին. Գոհանամ եւ մեծացուցանեմ եւ փառաւորեմ զքեզ Տէր Աստուած իմ, զի զիս զանարժանս»։ 46. Թղ. 72բ. «Եւ փառս տալով արձակին ի տունս իւրեանց. աղօթք յետ պատարագին. Տէր Աստուած աւրհնեալ ես յաւիտեան, աւրհնեա՛ հոգւով զամենեսեան»։ 47. Թղ. 73բ. «Աղօթք Յոհաննու. Զոր աւրհնութիւն կամ զոր պատարագ կամ զոր գոհութիւն»։ 48. Թղ. 78բ. «Նորին Եփրեմի ասացեալ աղաւթք. Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս, երկնի եւ երկրի իշխան մահու եւ կենաց»։ 49. Թղ. 85ա. «Աղաւթք Սրբոյն Եփրեմի հոգեկիր վարդապետի ասացեալ. Տե՛ս Տէր տառապանս իմ եւ զցաւս հոգւոյ իմոյ»։ 50. Թղ. 93ա. «Նորին Եփրեմի ասացեալ աղաւթք եւ պաղատանք առ Աստուած. Տէր Աստուած զօրութեան աղաչեմք զքո բարեարութիւնդ ժտեմ եւ հայցեմ»։ 51. Թղ. 94բ. «Նորին աղօթք Եփրեմի. Արարիչդ ամենայնի նախախնամող անճառելի նայ եւ ծնօղ ես դու բանին»։ 52. Թղ. 96բ. «Նորին աղաւթք երանելւոյն Եփրեմի. Տէր Յիսուս Քրիստոս, մի մտաներ ի դատաստան ընդ ծառայի քում»։ 53. Թղ. 98բ. «Աղօթք առ սուրբ Աստուածածին. Ով Մարիամ, մայր բանին Աստուծոյ, գիտեմ որ աւտարացայ ի բարեաց»։ 54. Թղ. 100բ. «Աղօթք առ սուրբ Աստուածածին. Ով ամենասրբուհի Աստուածածին, պարծանք կուսութեան, ճրագ պայծառագոյն»։ 55. Թղ. 101ա. «Աղօթք առ սուրբ Աստուածածին. Աղերս յուսոյ եւ մաղթանաց վերընծայեմ քեզ մայր կենաց»։ 56. Թղ. 101բ. «Մեսրովբ վարդապետի ասացեալ Աղաւթք եւ պաղատանք (առ) ամենայսուրբ կոյսն Մարիամ Աստուածածին. Մայր լուսոյ եւ ծնաւղ Քրիստոսի»։ 57. Թղ. 103բ. «Բանդ մախթանաց Յովհաննու քահանայի, որ եւ Սարկաւագն, առ սուրբ կոյսն Մարիամ Աստուածածին. Ծընունդ երկրածին եւ ծնաւղ զամենայնս ծնօղի կուսութեամբ մայր»։ 58. Թղ. 110ա. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան... Եւ արդ ի վերայ այսքանեաց յուսահատութեանց եւ ահարկու սըըտաբեկութեանց»։ 59. Թղ. 112ա. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան... Ընդ Աստուածածնին մաղթանաց ահա եւ զվերնոցն անմահից հըրեշտակացն»։ 60. Թղ. 115ա. «Քրիստոսի տնաւրինականացն, ի խորհուրդն Նազարէթի. Զքոյ վայր իջմանդ ի վայր վերառեալ առ քեզ համբառնամ»։ Թիւով 46 փոքր Աղօթքներ են, իւրաքանչիւրը չորս կամ հինգ տող, յատուկ խորագիրներով. «Ծննդեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի», «Ի մսուր», «Յորդանանու», «Փորձութեան», «Ի Թափուրական լեառն» 61. Թղ. 127բ. «Աղաւթք (Եփրեմայ) եւ պաղատանք առ սուրբ Խաչին աստուածընկալ. Աղաչեմ Տէր եւ անկանիմ առաջի սրբոյ նշանի քո»։ 62. Թղ. 129բ. «Աղօթք սրբոյ կենսաբեր խաչին. Ողջուն քեզ փայտ փրկութեան, վահան հաւատոյ»։ 63. Թղ. 130բ. «Աղաւթք սուրբ խաչի. Պսակ անհասական գլխոյն Յիսուսի, միջնորդ փրկութեան մերոյ»։ 64. Թղ. 131ա. «Աղաւթք սուրբ վարդապետին Յովհաննու Սարկաւագի առ Հայր Աստուած, ունի մ (200) աւուր թողութիւն, ով հաւատով եւ արտասուաւք ասա(ս)ցէ.   Առատ ամենայն տուրս բարեաց, փարթամացուցիչ աղքատաց»։ 65. Թղ. 133ա. «Նորին ասացեալ է առ Որդին սուրբ Աստուած ճշմարիտ. Ի լուսոյ ճշմարտէ համագոյակ լոյս, յԱստուծոյ Աստուած, ի կենաց կեանք»։ 66. Թղ. 134բ. «Նորին աղօթք առ Հոգին սուրբ Աստուած ճշմարիտ. Անբաւելի եւ բազմազան շնորհաց առատապէս մատակա67. Թղ. 136բ. «Աղաւթք սուրբ վարդապետին Յովհաննու Սարկաւագին. Հայր Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, որ զամենայն գոյացուցեր»։ 68. Թղ. 139բ. «Նորին Յովհաննու քահանայի աղօթք. Որդի եւ բան Հօր՝ Աստուած ճշմարիտ, որ եղեր մարդ կատարեալ»։ 69. Թղ. 140ա. «Նորին Յովհաննու աղօթք. Որ ի չափ խոնարհութեան մերոյ յաղագս մարդասիրութեան»։ 70. Թղ. 143բ. «Աղօթք եւ մախթանք առ սուրբ հրեշտակապետսն. Այլ պաղատիմք առ հոգեղէնսդ մենք որ տկարքս եւ հողեղէնքս»։ 71. Թղ. 148ա. «Պաղատանք ընդդէմ հրրեշտակապետաց եւ հրեշտակաց, քերովբէից եւ սերովբէից. Աղաւթք. Անկանիմ առաջի ամենայն դասակցութեանց երկնաւոր զաւ72. Թղ. 149ա. «Աղօթք (առ) հրեշտակապետն Միքայէլի. Երկնային զինուորութեանցն նախազաւրավար»։ 73. Թղ. 149ա. «Այս են անուանք երկոտասան հրեշտակացն որ յամենայն ժամ կան մեզ պահապան. Յիշեա Զաւրագիէլ հրեշտակըն եւ ապրիս (յ)ամենայն նեղութենէ»։ 74. Թղ. 149բ. «Աղօթք ամենայն սրբոց. Վասն սուրբ փրկական չարչարանաց քոց եւ վասն սուրբ եւ կենսաբեր կողի քո բացելոյ»։ 75. Թղ. 152ա. «Աղաւթք եւ աւրհնութիւնք ամենայն աշխարհի. Աւրհնեալ Հայր սուրբ Աստուած ճշմարիտ սրբեա՛յ զմեզ յամենայն սղալանաց»։ 76. Թղ. 153ա. «Տեառնուսուց աղօթիցն է. Հայր երկնաւոր քո կամքդ կատարեսցի ի վերա(յ) մեր» (ա-ժե)։ 77. Թղ. 153բ. «Աղաւթք Հոգւոյն սրբոյ Հոգի Քրիստոսի սրբեա՛յ զիս, մարմին»։ 78. Թղ. 154ա. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան... Որդի Աստուծոյ կենդան(ւ)ոյ աւրհնեալ (յ)ամենայնի Հաւրդ ահաւորի»։ 79. Թղ. 154բ. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան... Տէր Աստուած գթութեան, փրկութեան եւ ողորմութեան, բժըշկութեան»։ 80. Թղ. 154բ. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Տէր Աստուած գթութեան, փրկութեան եւ ողորմութեան, բժշկութեան եւ առողջութեան»։ 81. Թղ. 155բ. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Արքայ երկնաւոր, թագաւոր բարձրեալ, տէր բոլորից, ամէնից ակնկալութիւն»։ 82. Թղ. 166բ. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Իսկ արդ վասնզի արթնականն մեր զուարթու83. Թղ. 159ա. «Մաղթանք զօրաւոր արհաւրաց գիշերայնոյ վերստին յաւեյուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Ընկալ քաղցրութեան Տէր Աստուած զդառնացողիս զաղաչանս»։ 84. Թղ. 160ա. «Աղօթք վասն գիշերայնոյ վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Տէր Տէր գթութեանց եւ Աստուած ողորմութեանց, անուն մեծութեան»։ 85. Թղ. 163ա. «Աղօթք գիշերոյ վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Աստուած յաւիտենական բարերար եւ ամենակալ, ստեղծիչ»։ 86. Թղ. 164ա. «Աղօթք ի ժամ գիշերի վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Արեգակն արդար, ճառագայթ աւրհնեալ լուսոյ»։ 87. Թղ. 165ա. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, «Նորին Հսկողի... Եւ քանզի աւր է աւրհնաբանեալ եւ լուսանո88. Թղ. 168ա. «Վերստին յաւելուած կրկին հեծութեան, Նորին Հսկողի... Եւ արդ անկեալ յերեսս հողանիւթ կերպիս ի վայր»։   89. Թղ. 171ա. «Նախադրութիւնք խրատականք յաղագս աղօթիցն զոր արարեալ է Տեառն Ներսէսի, եղբայր Գրիգորիսի Հայոց վերադիտողի. Աղաւթք հասարակաց քրիստոնէից մեծաց եւ փոքունց, արանց եւ կանանց, զոր պարտին ուսանել... Հաւատով խոստովանիմ եւ երկիր պագանեմ քեզ» (ա90. Թղ. 177ա. «Աղաւթք Սրբոյն Բարսեղի հայրապետի. Աւրհնեմք զքեզ Տէր երկայնամիտ եւ անոխակալ, որ զօրհանապազ»։ 91. Թղ. 178բ. «Բանք աղաչանաց. Առ քեզ ապաւինիմ բարերար եւ մարդասէր Աստուած, ողորմեայ ինձ»։ 92. Թղ. 182ա. «Աղաւթք Մովսէսի Քերթողի եւ պաղատանք առ Աստուած. Աղաչեմ զքեզ, Տէր, թող ինձ զմեղս իմ, եթէ մեղայ զի մարդ եմ»։ 93. Թղ. 183ա. «Աղաւթք Բենիկ վարդապետի ասացեալ. Տէր Աստուած անսկիզբն հզօր եւ փառաւորեալ, անտեղ, անպատճառ»։ 94. Թղ. 184բ. «Մեսրոպայ վարդապետի ասացեալ յաղագս զղջման եւ արտասուաց. Որ անեղդ ես եւ անստեղծ եւ արարիչ ամենայն արարածոց»։ 95. Թղ. 188ա. «Աղաւթք յորժամ յորոգայթ անկանի ոք, ասացեալ Սրբոյն Գրիգոր(ի) Լուսաւորչին մերոյ. Աւրհնեալ է մարդասիրութիւն քո Տէր իմ եւ փրկիչ Յիսուս Քրիստոս, ընդէ՞ր լքանես զիս»։ 96. Թղ. 191ա. «Աղաւթք Փոկասու հայրապետի. Յիսուս Քրիստոս, միածին որդի Աստուծոյ, Տէր որ սուրբ է անունդ»։ 97. Թղ. 192ա. «Ողբ յաղօթական ասացեալ սրբոյն Յուսկանն. Յիսուս միածին Աստուած բոլորից հզօր անեղակից Հոգւոյն հառահից»։ 98. Թղ. 193ա. «Աղաւթք եւ աղաչանք. Ով անարժա(ն) անձն իմ մեղաւոր, չարագործ, պոռնիկ, բազմաբիծ»։ 99. Թղ. 195ա. «Պաղատանք առ ամենագութն Աստուած. Անսկիզբն Աստուած, ողորմեաց անեղ Աստուած, ողորմեա անժամանակ Աստուած»։ 100. Թղ. 195ա. «Աղօթք առ Տէր Աստուած. Ամենազօր Տէր, զթշնամին իմ կարկեայ, զբերան նորա»։ 101. Թղ. 197ա. «Աղաւթք աւազակին է որ եղեւ ճանապարհ ամենայն մեղաւորաց. Բաց ինձ զդուռն ողորմութեան, ով Տէր, մտանել յերկիր քո»։ 102. Թղ. 199բ. «Երանելւոյն Անաստասի քահանայի ասացեալ բանս պաղատանաց առ Աստուած ի Սինէական լերինն Աղաւթք. Տէր մի՛ սրտմտութեամբ քո յանդիմաներ զիս եւ մի բարկութեամբ»։ 103. Թղ. 206բ. «Նորին աղաւթք ասացեալ Անաստասի քահանայի բանս պաղատանաց. Դու ամենակալ Աստուած, տէր կենդան(ե)ա(ց), ստեղծեր զիս բնութեամբ»։ Թղ. 212-213ի միջանկեալ թուղթ ինկած ըլլալով՝ Աղօթքին վերջին մասը թերի է. կը պակսի նաեւ յաջորդին խորագիրը։ 104. Թղ. 213ա. «(Աղօթք). Տէր Աստուած մարդասէր, մարդասիրի Հօր որդի, դու ես պահապան եւ օգնական»։ 105. Թղ. 214ա. «Աղաւթք Մանասէի թագաւորին. Աւրհնեալ Հայր սուրբ Աստուած ճշմարիտ. Տէր ամենակալ Աստուած Աբրահամու, Սահակայ»։ - Վերջ թղ. 216ա. «Եւ մարդասիրութեամբդ քո յիշեա զմեզ Տէր, յիշեա զմեզ յորժամ գաս յարքայութեամբդ քո եւ ողորմեա մեզ»։ 
