numero 1204 titre ԱՂՕԹԱԳԻՐՔ ԺԳ no_notice 1297 date_debut ՌՄԾԱ = 1802 date_fin ՌՄԾԱ = 1802 ԷՋՔ 160։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9x14,5 - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,5x11)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշանակուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ, ծածկուած կարմիր կաշիով, որու եզերքները կան ոսկեգոյն նուրբ դրոշմանիշ զարդեր։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ եւ գոհացուցիչ. սկիզբն ու վերջը աւելցուած են երկու թուղթեր՝ լատիներէն Աղօթքներով։ - ԳԻՐ Նոտր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գլխաւոր մասերուն առաջին տառերը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ եւ այլ զարդեր չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1802։ - ԳՐԻՉ անյայտ - ՏԵՂԻ Լէոպոլիս։ - ՍՏԱՑՈՂ անուանաթերթը ուղղուած է հաւատացեալներու. «Ի յօգուտ եւ ի վայելումն հոգեսէր անձանց նուիրելեաց»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ միայն անուանաթերթը։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ընծայեաց Գր. Պըյրգլեան, 1895»։ Բովանդակութիւն. Մատեանս է Աղօթագիրք, թարգմանուած լատիներէնէ, ուր կան նաեւ հայ եկեղեցւոյ յատուկ Աղօթքներ։ Կու տանք միայն գլխաւոր բաժանումները. 1. Էջ 1. «Ջերմեռանդութիւն առաւօտու պահուն. զարթուցեալ ի քնոյ զսկիզբն աւուր յոյժ պատշան է առնել ի վերակարդալոյն զարարիչն՝ ասելով. Աստուած Աստուած իմ ես առ քեզ առաւօտ առնեմ, ծարաւեցաւ»։ 2. Էջ 10. «Հանգանակ Սրբոյն Աթանասի. Ամենայն ոք որ կամիցի փրկեալ լինել, նախ քան զամենայն հարկ է զի ունիցի զուղղափառ հաւատն»։ 3. Էջ 15. «Ջերմեռանդ մտածմունք ի մասունս սուրբ խորհրդոյ պատարագի չարչարանաց Տեառն ի լսելն զսուրբ պատարագն. Յորժամ քահանայն ելանէ ի զգեստատանէ գայ առ բեմն, մտածեա՛ թէ փրկիչն մեր»։ Բաժնուած է տասներկուՄտածումներու, իւրաքանչիւր մաս բաղկացած է ութը տողէ, ապա ունի շարականի մէկ տուն, սաղմոս եւ աղօթքով մը 4. Էջ 44. «Պատրաստութիւն առ սուրբ խորհուրդն ապաշխարութեան։ Խրատ. Նախ քան մատիցէ ոք առ ի խոստովանիլ զմեղս իւր, յոյժ պատշաճ է»։ 5. Էջ 75. «Եօթն սաղմոսք ապաշխարու6. Էջ 81. «Պատրաստութիւն առ սուրբ հաղորդութիւնն. Սքանչելի մարդասիրութեան քո Տէր Յիսուս Քրիստոս ամենաբարեգութ փրկիչ»։ 7. Էջ 87. «Շաւիղք խաչին Քրիստոսի կամ կացութիւնք ի տեղիս չարչարանաց Տեառն, յորս շրջելով եւ անդ աղօթելով կարէ ոք զայն ներողութիւնսն շահիլ ի ծայրագոյն հայրապետաց շնորհեալ, զորս շահեն՝ որք յԵրուսաղէմ ընդ բուն իսկ տեղիս շրջին, յորս Տէրն զխաչափայտն բարձեալ շրջեաց» (ա-ժե կացութիւն)։ 8. Էջ 103. «Առ սուրբ Հոգին երգ. Ե՛կ սրբարար ստեղծօղ Հոգի, զմիտս այց առնել քոյոց արի»։ 9. Էջ 106. «Առ երանուհի կոյսն Մարիամ Աստուածածինն լիթանիայ. Տէր ողորմեա..., Սրբուհի Մարիամ, Աղօթեա վասն մեր. Սուրբ Աստուածածին, Աղօթեա...»։ 10. Էջ 115. «Առ սուրբ Գրիգոր Լուսաւորիչն երգ. Արեգակ փայլուն սուրբ Գրիգոր զօրութեամբ»։ 11. Էջ 121. «Լիթանիայ ամենայն սրբոց. Տէր Ողորմեա..., Սուրբ Սիքայէլ, Աղօթեա վասն մեր. Սուրբ Գաբրիէլ, Աղօթեա...»։ 12. Էջ 134. «Վասն ննջեցելոց երգ. Օրն այն յետին, օր բարկութեան»։ 13. Էջ 143. «Օրհնութիւն սեղանոյ. Փխ. Օրհնեցէք. Պխ. Օրհնեցէք. Փխ. Աչք ամենեցուն յուսան ի քեզ»   14. Էջ 145. «Ձերմեռանդութիւն երեկոյեան ժամուն»։ 15. Էջ 147. «Աղօթք Սրբոյն Գրիգորի Նարեկացւոյն. Ընկալ քաղցրութեամբ Տէր Աստուած հզօր...։ Որդի Աստուծոյ կենդանւոյ օրհնեալդ յամենայնի...»։ 16. Էջ 150. «Աղօթք Սրբոյն մեծի Ներսեսին Հայոց հայրապետին. Հաւատով խոստովանիմ եւ երկիր պագանեմ»։ 17. Էջ 156. «Յանկողին մտանելով ասասցի. Յանուն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի խաչեցելոյն ի ննջել մտանեմ... եւ հոգիք հաւատացելոց ողորմութեամբն Աստուծոյ հանգիցեն ի խաղաղութեան. ամէն»։ Կը յաջորդեն վեց էջ լատիներէն լեզուով Աղօթքներ, աւելցուած բնագրին նոտր գըրչութենէն տարբեր շեղագրով։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Անուանաթերթ. Էջ 1. «Ուսումնամտի դրան քրիստոնէութեան եւ պաշտօնապարտեաց քրիստոնէի. Մասն երկրորդ. Զգործ աստուածպաշտութեան զանազան ջերմեռանդ աղօթիւք պարունակեալ, ի յօգուտ եւ ի վայելումն հոգեսէր անձանց նուիրեցեալ, յամի ներմարդութեան Բանին Աստուծոյ 1802, եւ ի թուաբերութեան Հայոց (Ռ)ՍԾԱ, առ աթոռակալաւ եկեղեցեաւն Լէօպօլսեցւովն Հայոց»։ 
