numero 13 titre ԱՍՏՈՒԱԾԱՇՈՒՆՉ ԺԳ no_notice 1507 date_debut ՌՁԴ = 1635 date_fin ՌՁԴ = 1635 ԹՈՒՂԹՔ 629։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 26x19,3(20,3x14)։ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 20, 2x6,5։ ՏՈՂՔ 43։ - ԹԵՐԹՔ 531/2, իւրաքանչիւրն 10- 12 թուղթ։ ՆԻՒԹ մագաղաթ ազնիւ, սպիտակ, կակուղ և անփայլ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ և զարդարուն, գոցելու մասով ի միասին. և ներսէն պատած է կանաչ կերպասով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած է ամբողջը, միայն առջևէն և ետևէն երկերկու դատարկ թողուած թուղթերը կտրուած են։ Լուսանցքներուն վրայ ստէպ և տողերով սրբագրութիւններ եղած են - անջուշտ բաղդատութեամբ կամ բնագրին՝ ուսկից ընդօրինակուած են և կամ ուրիշ կատարելագոյն օրինակի մըաշխատակցութեամբ Գինէոս (Եւգինէոս) քահանային և Յակոբայ։ Երկրորդ՝ հայ. թարգմանութեան գլուխներէն զատ՝ լատինի գլուխներն ևս նշանակուած են գ. մենատառիւ։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանը բայց քիչ մը անկիւնաւոր՝ որ յատուկ է վերջին դարերու գրչաց։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ առատ են՝ մասնաւորապէս Սաղմոսաց և նոր Կտակարանին մէջ, մար։ դագիր, թռչնագիր, գազանագիր ևն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բոլորն ալ կարմիր են, ի բաց առեալ Ծննդոց և Ելքը, որք սևագիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ 5 (տես Թղ. 485բ 487բ)։ Ամէնքն ալ վարդագոյն դրուագեալ են՝ սպիտակ յատակի վրայ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ մեծ 7հատ են (տես Թղ. 4ա, 288ա, 318ա, 490ա, 507ա, 520ա, 538ա) նոյնպէս միագոյն են. Ծննդոցի կիսախորանը միայն քառերփեան է, այսինքն՝ վարդակարմիր, կապուտակ մութ կանաչ և դեղին կամ ոսկենկար, հանդերձ թըռչ։ նագիր սկզբնատողերով և լուսանցազարդերով։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են՝ գլխաւորապէս Սաղ մոսաց և Աւետարանաց լուսանցքներում, առ հասարակ վարդագոյն և պէս պէս մեծութեամբ։ ՆԿԱՐՔ եօթն՝ (մեծ. 18,5x13,9 հրմ.) Թղ. 3բ (Ադին դրախտի արարուածներն՝ ոսկեայ յատակի վրայ՝ բազմերանգ նկարուք և վեցաթիւ գեղեցկաճաշակ մեդալիոններով). Թղ. 287բ (Դաւիթ մարգարէն), Թղ 317բ (Սողոմոն), Թղ. 489բ (Մատթէոս), Թղ. 506բ (Մարկոս), Թղ. 519բ (Ղուկաս), Թղ. 537բ (Յովհան. նէս)։ Ասոնք ամէնքն ալ քառագոյն նկարուած են, որոնց մէջ տիրող են վարդագոյնը, երկնագոյնն և դեղինը՝ սպիտակ յատակի վրայ. և աւետարանիչներն ամէնքն ալ նստած դրից մէջ են։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 2բ2, 3ա, 30բ, 485, 489, 506ա2, 629։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1635 (տես վարը)։ - ԳՐԻՉ յայտնի չէ, հաւանօրէն ըլլալու է Յակոբ և այլուր յիշուած Յովհանէս գըծողն (տես Թղ. 459, և կամ Թղ. 627բ), որովհետև սոբա գիրս՝ նոյն է թէ՝ անանուն զծողին և թէ Ձեռագրիս գրութեան հետ։ ԾԱՂԿՈՂ անյայտ է, կարելի է սակայն որ նոյն ինքն գրիչն ըլլայ, կամ Յակոբր (տես վարը)։ - ԿԱԶՄՈՂ անծանօթ է։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ անյայտ, բայց հաւանական է որ Թղ. 568բ1 յիշատակուած Գինէոսն եղած ըլլայ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են և աննշան, այսպէս Թղ. 235բ2, 459ա1, 567բ1, 577ա1, 583բ2, 584ա2։ ՏԵ ՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. հին Յուցակին մէջ բնաւ բան մըսուած չէ՝ թէ երբ և ինչպէս մտած է սոյն Ձեռագիրը հաւաքմանս մէջ. հաւանօրէն 1860 ամէն վերջ եղած ըլլալու է։ զի արձանագրութիւնք զատ նոր է։ Մատեանս է Աստուածաշոանչ լիակատար, ուր կան հին և նոր Կտակարանք ամբողջապէս ամէն մասերով։ Ա. Թղ. 1բ1 - 484բ1 Հին կտակարան։ Թղ. 485բ1 - 623բ Նոր կտակարան։ Համեմատելով մատեանս Թ. Ղ. ին հետ՝ տեսան։ որ (բաց ի ինչ ինչ բացառութիւններէ՝ որոնք արդիւնք են գրիչներու քմահաճոյքին կամ տգիտութեան և կամ զանցառութեան) թէ հին և թէ նոր Կտակարանաց գրքերը նոյն կերպով կարգաւորուած են և մի և նոյն խորագիրներն ունին։ Հետևաբար՝ կամ սոյն Յրինակէս գաղափարուած է Թ. 7. (ըլլալով աւելի նոր), և կամ նոյն խըմբին պատկանող և աւելի հին օրինակէ մը։ Ուստի աւելորդ կը համարինք ծայրէ ծայր վերստին ցանկել զայս. այլ նախընթացէն ունեցած տարբերութիւնները միայն, որով լռելեայն պիտի իմացուի, որ չի նշանակուածներն Թ. 7. ին պէս են 1. 1բ1։ Յառաջաբան Ծնընդոց,։ - Թղ. 4ա1։ Ծնունդ և արարածք,։ 2. Թղ. 27ա2։ Ցանկ Ելից։. 3. Թղ. 51բ1։ Յանկ Ղևտականին։, 4. Թղ. 65բ2։ Ցանկ Թուոցն։. (Յաջորդ գրոց, այսինքն՝ Երկրորդ օրինաց (Թղ. 86բ1), Յեսուայ որդւոյ Նաւեայ (Թղ. 104ա1), և Դատաւորաց (Թղ. 117բ1), նախ գլխոց Ցանկերը կը դրուին և ապա Նախադրութիւնքո)։ 5. Թղ. 117ա2։ Ցեսուայ գրքին վերջ. հոս կը կցին Դատաւորներուն անունները՝ հանգերձ իրենց վարչութեան տարեթիւերով, որոնք Թ. 7.ին մէջ չկան։ 6. Թղ. 188ա2, 225ա2, 231ա1, 235բ2 242ա2, 246բ2, չկան Ա. և Բ. Մնացորդաց, Ա. և Բ. Եզրի, Նէեմեայ, Եսթերի, Յուդիթայ և Ա. Մակաբայեցւոց Նախադրութիւններն, այլ գիրքերը միայն՝ հանդերձ խորա  գրովք։ Այսպէս և Թղ. 262բ2, 275ա2 թէպէտ և Գլուխ առաջին Մակաբայեցւոց,, Գլուխ երկրորդ Մակաբայեցւոց, խորագրուած են, սակայն գիրքի նշանակութեամբ, և իբրև խորագիր այդ գիրքերուն վրայ գրուած են. հետեւաբար՝ առանց Նախադրութեանց և Գլխացանկերու։ 7. Թղ. 281բ1։ Դաւթի Գիլիսոփայի Յաղագս Սաղմոսաց Դաւթի, և Թղ. 283բ1։ Աթանասի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրացւոց, ևն (հմմտ. Թ. 7. 8. 25. Թղ. 223ա1 - 223բ1) գրրուածներէն զատ՝ ունի օրինակս (Թղ. 285ա2 նաև Երանելոյն Եպիփանի եպիսկոպոսի Կիպրացւոյ՝ Յաղագս երգոց Սաղմոսարանի,։ 8. Թղ. 288ա։ Գիրք Սաղմոսաց Դաւթի ի Դաւիթ,։ (Որ Թ. 7.ին մէջ առանց խորագրի են)։ 0րինակիս մէջ իւրաբանչիւր սաղմոսի վրայ նշանակուած են Տիաղոսին հետ՝ նաև քանիօնու, թիւնք Տանց և Գուբղայից։ 9. Թղ. 330բ1։ Գլուխք Ժողովողին։ (Չունի Թ. 7.)։ 10. Թղ. 388ա2։ Գլուխք Իմաստու թեան։. (Չունի Թ. 7.)։ Թղ.. 346ա1։ Տեառն Կերսիսի ի ցիշատակ Ա. ռակացն Սողոմոնի, զոր իւրով ձեռամբն գրեաց զարթուցանել զթմբրեալս մեղաւք։ Աստուածեղէն հոգւովն ի սմաց, ևն 55 տող ոտանաւորն. և Թղ. 346բ1, Անդրադարձութեան տառիս յիշատակ։ Քաղցրագունիս այս բաղձանաւք, ևն 52 տողերն կան, որ կը պակսին Թ. 7. ին մէջ։ 11. Թղ. 346բ2։ Գիրք Սիրաքայ՝ որ կոչեցաւ Յեսու,։ (Կաւարտի ԽԲ. գլխով, ըստ Զօհր. տպգր)։ 12. Թղ. 368ա1։ Յառաջաբանէն զատ ունի նաև Գլուխք գրոց Եսայեայ մարգարէի։Թղ. 392ա2։ Մահ Եսայեայ մարգարէի,։ (Որ կը պակսի Թ. 1. ին մէջ)։ 13. Թղ. 333ա2։ Նախադրութիւն Երկոտասան մարգարէից,. կը կցի նաև Ա - ԺԲ. համառօտ Գլխացանկ մը նոյն մարգարէներուն առանց խորագրի (հմմտ. Զօհրպ. տպ. էջ 526) 14. Թղ. 393բ1։ Գլուխք Ովսէի մարգարէի, խորագրուած է փոխ. Յառաջաբանի, (Այսպէս նաև յաջորդ փոքր մարգարէներուն (տես Թղ. 397ա1, 399բ2, 402ա1, 403ա2 403բ2, 404բ1, 405բ1, 406բ1, 408բ1, 412բ2), ի բաց առեալ Անգէա, որուն Գլուխք, ի տեղ Յառաջաբան, խորագրուած է, Թ. 7. ին համաձայն։ 15. Թղ. 415բ1։ 449ա1, 459բ1։ Երեմիայի, Գանիէլի և Եղեկիէլի մարգարէութեանց վրայ դարձեալ Գլուխք, խորագրուած են։ 16. Թղ. 414ա1 - 415ա1։ Երկոտասան փոքր մարգարէից Մահերն, ունի իւրաքանչիւրն առանձինն ինչպէս Թ. 7։ 17. Թղ. 448բ1։ Մահ Երեմիայի մարգարէի,։ Թղ. 484բ1։ Մահ Եզեկիէլի մարգարէից, որոնք կը պակսին Թ. 7. ին մէջ։ (Հմմտ. Անկանոն գիրք, եր, 222 - 227)։ 18. Երկոտասան Նահապետաց կտակներն ալ (մմտ. Թ. 7. 8. 47. Թղ. 355ա1 - 365բ2 չունի բնաւ օրինակս։ 19. Թղ. 485ա1։ Նախադրութիւն գրոց Գործոց։ Գործք առաքելոց գիրքս անուանեցաւևն (տես Թ. 7. 8. 5. Թղղ. 420), չունի մատեանս։ Այսպէս նաև Թ. 7. 8. 5. Թղ. 422ա1 Տունք և Վկայութիւնք Գործոցին, և Ընթացք Պաւղոսի առաքելոյ։ Ի Դամասկոսէ սկսեալ, ևն, կը պակսին հոս։ 20. Թղ. 568ա1 - 576ա2։ Որինակիս մէ, Կաթողիկեայ թղթոց Նախադրութիւնները նաի կը դրուին, ապա Գլխացանկերը։ 21. Թղ. 577ա1, այսինքն Յուդայի առաքելոյ թղթին յաջորդող Աղերս Եւթաղի, էն ետքը՝ կայ. Յայտնութիւն սրբոյն Յովհաննու առաքելոյ և աստուածաբան աւետարան չի,, որ ունի Զօհրպ. տպագրութենէն զգալի տարբերութիւններ։ 22. Թղ. 590ա2։ Ունի յառաջ. Նախադրութիւն առ Հռովմայեցիս թղթոյն,, և ապս Գլուխք, ևն։ (Այսպէս են նաև յաջորդ թըղ. թերուն)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւաթիւ են և հակիրճ, այսպէս. . Թղ. 567բ1. Կայ սրբագրողաց տարբեր գրով հետևեալ յիշատակարանը. Զմեղաւոր Յակոբս և զծնողս իմ յիշեցէք յաղաւթ։ ձեր, ընդ նմին և զՏէր Գինէոս բարեսէր քահանայն, որ աշխատեցաք յաստուածաշուն։ գրոցս սրբագրելն, թվի. ՌՉԴ. յունիսի Գ.։ Իսկ Թղ. 584ա1 -ա2, այսինքն՝ Պաւղոսի թրղթոց Նախակարգեալ յառաջաբանի ստորին լուսանցքին վրայ, մէկ կողմը գրուած է՝ նոյն գրչութեամբ. Աւարաս մարտ Լ., և միւս կողմր. Կև սկիզբնս յապրիլի Զ..։ 2. Թղ. 459ա1, Դանիէլէն վերջը. Ով եղբարք, որ զահաւոր և զսոսկալիս լսէքք ըզմարգարէիս բան, զմեղաւորս Յակոբ յիշեցէք ի մեղաց թողութիւն, և Տէր զձեզ յիշեսցէ,։ Այս երկու յիշատակարաններէս կը տեսնուի թէ Յակոբ եղած է ստուգապէս սրբագրիչ մարտենիս, այնու մանաւանդ՝ որ ստացողի մասին խօսք չըլլուիր և Յովհաննէսն ալ գծող կանուանէ զինքը։ 3. Թղ. 235բ2։ Զեղկելի և զանպիտան   զհող և զմոխիր գծողս յիշեցէք ի Տէր ամէն, Իսկ Թղ. 627բ2 (Գիլիմոնի թղթին վերջը) գըծողին անունն ևս կը յիշուի, այսպէս. Մեղաւոր և անարժան Յովհաննէս գծողի ողորմեա Տէր,։ 
