numero 137 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԾԲ no_notice 1549 date_debut ՌՃԵ = 1656 date_fin ՌՃԵ = 1656 ԹՈՒՂԹՔ 339-340։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x11 (10,8x 7,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 10,8x 3,5։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 29, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ գորշագոյն հերմակ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ և զարդա րուն, գոցելու մասով։ կողերը ներսէն պատեալ են մութ դեղին լաթով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ իւրաքանչիւր կողմը երկերկու թուղթք, մնացորդ հին երկաթագիր աւետարանի մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած, միայն Մարկոսի պատկերը կը պակսի. կողերու վրայ քանդակագործ խաչերն (թուով վեց) հանուած են, որոնց հետքը գեռ կը տեսնուին։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ. տնագլուխ տառերն և մեծ գլխոց ալ առաջին բառերը կարմիր մելանով գրուած են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ յա։ ճախ են և ընդհանրապէս եռազունեան, մարդագիր թռչնագիր, գազանագիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ աւետարանաց չկան, իսկ Նախադրութեանց և Գլխացանկերուն՝ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ 10, (տես Թղ. 2բ, 3ա, 3բ, 4ա, 4բ, 5ա, 5բ, 6ա, 6բ, 7ա) քառագունեան են, պարզ, եզերքներն ալ ծառերով և թռչուններով զարդարուած։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4, (տես Թղ. 11ա, 105ա, 170ա, 269ա՝ բազմագունեան և ոսկեզարդ, պարզ՝ բայց գեղեցիկ։ սկզբնատողերն ալ ծաղկագիր։ - ՆԿԱՐՔ 3 (զի Մարկոսին կտրուած է). բազմագունեան են, ոսկեզարդ Թղ. 9բ. (Մատթէոս՝ բազմած)։ Թղ. 168բ. (Ղուկաս բազմեալ)։ Թղ. 267բ. (Յովհաննէս կանգուն և Պրոխորոն բազմեալ)։ Երեքն ևս անարուեստ ու անճաշակ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ յաճախ, մեծ են, ոսկեխառե է գեղեցիկ, միւաներն միշակ է փոքր։ առանց ոս։ կւոյ, մի քանի մոտիւներէ միայն կազմուած, որոնք միօրինակութեամբ բազմիցս կրկնուած են. մարդակերպ թռչուններուն գլուխը դրուած գլխարկներն որ եւրոպականին յոյժ նման են, այսպէս և պարսևական նրբականթ և խաչանիշ սափորներն ու մա տուռներն հետաքրքրական են։ - ԴԱՏԱՐԿ 1, 2ա, 9ա2, 10, 104, 168ա2, 169, 268։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌճԵ = 1656 (տես յիշատակ.)։ - ԳՐԻՉ Շամլուս։- ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն ինքնին (գէթ խորանաց ն լուսանցազարդերուն)։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Սեբաստիա։ - ՏԵԱՐՔ՝ նախ Գրիգոր ոմն, ապա իր դուստրը Մանուշակ, ապա Կովտուն (2) և այլք։.  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 337ա2, 337բ1, 339բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1872ին մօտերը մտած ։ հաւաքմանս մէջ, գնուած է ի Կ. Պոլիս Սերոբէ աղա Մ. Ալիշանէն։ Մատեանս է Աւետարան փոքրադիր անթե-րի։ Լուսանցից վրայ նշանակուած են հին գըլխահամարներն, և ասոնց ներքև ալ կարմրադեղով ուրիշ գլխահամարներ։ Մարկոսի ԺԶ. 9-20 համարներն՝ Յովհաննու աւետարանէն ալ վերջ դրուած են (երկու յիշատակարանաց մէջ՝ և առանց վերնագրի). իսկ Յովհ. Ե. . համարն, այն է Պրոբատիկէի հրեշտակին վերաբերեալ հատուածը՝ շունի։ 1. Թղ. 2բ։ Եւսեբի՝ Կարպիանոսի սի  րելի եղբաւր ողջոյն, ևն։ - Թղ. 3բ - 7ա։ Կանոնք համաբարբառք։ Թղ. 7բ1։ Համաձայնութիւնք գլխոյս։ Հինգ տեղւոչ՝ չորս աւետացրանիչ(ք)ն համաձայնին միմեանց, ևն։ 2. Թղ. 8ա1։ ՆՆախադրութիւն Մատթէոսի աւետարանիս։ Աւետարանն որ ըստ Մատթէոսի գրեալ է զի ինքն իսկ Մատթէոս, ևն (տպագրութեան պէս)։ - Անդ (ա2)։ Ցուցաչ որ դիւրաւ գտանի (գլուխք)։, - Թղ. 11ա։ Մատթէոս (առանց խորագրի, այսպէս և միւսներն)։ Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստսի, ևն. - Վերջ Թղ. 102ա2։ 3. Թղ 102բ։ Նախադրութիւն Մարկոսի աւետարանիս։ Աւետարան որ ըստ Մարկոսի գրեալ է ևն։ - Թղ. 103ա։ Յուցագ (գլուխք՝ սուրբ աւետարանիս դիւրաւ գտանի։ - Թղ. 105ա։ Մարկոս։ Սկզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի որպէս եւ գրեալ է ի մարգարէս, ևն։ - Վերջ Թղ. 165բ1։ Եւ ոչ ումեք ինչ ասացին զի երկնչէին։ 4. Անդ (բ2)։ Նախադրութիւն Ղուկասու աւետարանիս։ Աւետարան որ ըստ Ղուկասայ. գրեալ է, ևն։ - Թղ. 166բ1։ Յուցակ սուրբ աւետարանիս դիւրաւ գտանի։, - Թղ 170ա։ Ղուկաս։ Քանզի բազումք յաւժարեցին, ևն։ - Թղ. 263ա2։ Հարիւր եւ վաթ սուն ասպարիսաւ,։ - Վերջ Թղ. 266ա2։ 5. Թղ. 266բ1։ Նախադրութիւն Յովհաննու աւետարանիս։ Յովհաննու աւետարանն գրեալ է Յովհաննու, ևն։ - Թղ. 267ա։ Ցուցակ սուրբ աւետարանիս դիւրաւ գտանի. Թղ. 269ա։ Յովհաննէս։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ Վերջ Թղ. 337ա2։ - Թղ. 338բ1։ Յարուցեալ յիսուս առաւաւտուն առաջի միաշաբաթին՝ երևեցաւ Մարիամու Մագդաղենաց։ ւոյ, ևն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երկու միայն, գը1 խաւորապէս 1. Թղ. 337բ1. Գառք ամենասուրբ երրորդութեանն հաւր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ այժմ և միշտ և յաւիտեանս յաւիտենից ամէն։ Արդ՝ գրեցաւ սուրբ աւետարանս ի Սեբաստիա ընդ հովանեաւ սուրբ Սարգսի և սուրբ Աստուածածնի և այլ սրբոցն որ աստ հաւաքեա, կան ի բարեխաւսութիւն ամենայն աշխարհի ևս առաւել մեզ. որ անվնաս մնացաք (ի) դառն և դժուար ժամանակիս, որ զՀալապ գերէցին, և եկեալ անթիւ զաւրաւք ի Սեբաստիա, ոմանք ասեն. Խ. Ռ. և այլք՝ թէ Կ. Ռ. բայց չկարացաք գիտել զորպիսութիւն զաւրացն՝ թէ քանի՝ են։ և զայս գիտեմք, որ ճրագալոյսն մէ։ խատար հանդիպեցատ. ի թոտաբերութեանս հայոց. Ռ. Ճ. Ե. ամի, ի փետրվար Զ.ն աւարտեցաւ (իմս աւետարանս)։ Արդ՝ երես անկեալ աղաչեմ զձեզ՝ հաշրք և եղբարք որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ տեսանելով, անմեղագիր լերուք, զի կարիք իմ այսչափ էր։ և յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւ, թըս ձեր, զմեղաւոր մեղաւք մոլորեալ ախմար գրիչս հող և փոշի սուտանուն Շամլուս. որ բազում չարչարանաւք և փափաքանաւք գրեցի զսուրբ աւետար(ան)ս ի խնդրել հաւատարիմ և իմաստուն ոգւոցն, որ ակն ունիցին տեսանել զարքայութիւնն անսուտ խոստման տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի ամէն։ Դարձեալ յիշեցէք ի սուրբ աղաւթս ձեր զծնաւղս իմ, և զուսուցիչս իմ զՆերսէս վարդապետն, որ մականունն Նորտունկ կոչի. որ և այժմուս սպասաւորէ սուրբ Նշանիս։ լի սրտի։ յիշաւղն՝ յիշեալ լիցի առաջի աստուծոյ ամէն Հայր մեր,։ 2. Թղ. 339բ. Մարկոսի - յարութեան վերաբերեալ հատուածին վերջը - կայ ստացողի յիշատակարանը - նման գրչութեամբ, այսպէս Դարձեալ յիշեցէք ի սուրբ աղաւթս ձեր զըս։ տացող սուրբ աւետարանիս զԳրիգորն և զկենակիցն Եղիսաբեթն, և ծնաւղս նորա Եղթիարն և զՄանուշակն, զեղբայրսն Մելքոնն, զՊաքթամուր՝ Շահրիարն, զՍաֆարն. և զորդիսն զԽաշատուրն, Պապ՝ զՏաւնաւագն և զդուստրն նորա զՎարդիկն, Ոսկի՝ զՄարիածն և զՄանուշակն որ ստացաւ ի հալալ ընչից իւրոց և եդ յիշատակ ի Կովտունն, ի ձեռն տէր Յովսեփին. չունի ոք իշխանութիւն ծախելոյ կամ գրաւելոյ կամ ի ձեռաց սորա յափրշ։ տակելոյ, եթէ ոք յանդրգնի, զմասն Յուդայլ և զպատիժն Կայենի կրեսցէ. լի և առատ սըրտիւ յիշողն յիշեալ լիցի առաջի աստուծոյ որ ասէ արդարոցն. Եկայք աւրհնեալք հաւր իմոյ ժառանգեցէք զանսպառ ուրախութիւնն. ամէն։ Հայր,։ 
