numero 14 titre ԱՍՏՈՒԱԾԱՇՈՒՆՉ ԺԴ no_notice 1258 date_debut 1652 date_fin 1653 ԹՈՒՂԹՔ 676։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20x15 (13, 5x9)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 13, 2x4։ - ՏՈՂՔ 27- 28։ - ԹԵՐԹՔ 56, իւրաքանչիւրն 12 թուղթ։ ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման, պինդ և ողորկ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շիկակարմիր և զարդարուն, գոցելու մասով ի միասին. ներսէն ալ պատած է դեղնագիծ և սևագիծ կերպասով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ իւրաքանչիւր կողմէն երկերկու թուղթ, մնացորդ երկաթագիր Աւետարանի մը։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ կազմուելէն յառաջ գէշ վիճակի մէջ եղած կը տեսնուի Չեռագիրս, զի 121 և 122 Թղթահամարներուն ընդ մէջ մէկ թուղթք կտրուած է, որով կը պակսի Եսայեայ Նախադրութիւնը. և 660-661 թուղթերուն միջև ալ երկու թուղթք կտրուած կը տեսնուին, Ընդ մէջ 203բ1 և 204 թղթերուն կը պակսին Երեմիայի Նախադրութիւնն ու Գլխոց ցանկը։ Թղ 419բ, Հանգիստ Յովհաննու, գրութեան առաջին երեսը կայ միայն։ Թղ. 460, լուսանցքը վերէն ի վար կտրուած է՝ Սոփոնիայի պատկերով ի միասին, և Զաքարիայի սկիզբէն երկու թուղթք կտրուած են։ Թղ 632, քակուած է և մաշած։ Թղ. 551բ1. Կե գլ. Գ Մարկոս, խորագրի ներքև և նոր նօտրագրով գը րուած են հինգ հատուածներ։ - ԳԻՐ բոլորգիր և ցածագիր, կրկին և տարբեր գրչութեամբ։ - ԶԱՐ ԴԱԳԻՐՔ առաջին մասին մէջ ցանցառ, իսկ վերջնոյն մէջ շատ բազմաթիւ են. և յատկապէս նշանաւոր են մեծութեամբ և երանգոց. նրբութեամբ պատկե, րագրերն (Թղ. 4ա, 38ա, 124, 422ա, 451ա, 457ա, 634բ, 507ա, 553ա, և 649, 660բ)։ Սկզբնատողերն ամ բողջապէս մարդագիր, թռչնագիր, գազանագիր ևն, երբեմն ոսկեգոյն, երբեմն կանաչագոյն և երբեմն երկնագոյն յատակի վրայ, և Հերապետի ճաշակաւոր վրձինր կը յիշեցնեն մեզ։ Ամէնքն ևս ոսկենկար և բազմագունեան են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ առհասարակ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան, վասն զի Աւետարանք կը պակսին։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 21 հատ են, որոնցմէ ։ հատ (Թղ. 4ա, 38ա, 124ա, 422ա, 451ա, 507ա, 553ա, 649ա) մեծադիր են՝ բազմագունի և ոսկենկար դըրուագներով յոյժ գեղեցիկ. իսկ մնացեալքն (Թղ 80բ2, 90բ1, 205ա1, 430բ2, 431բ2, 445ա1, 439բ1, 454ա1 457ա1, 463ա1, 495ա1, 605բ1, 512բ1, 620ա1, 634բ1 640ա1, 654բ1, 660ա2, 664բ1, 670ա1, 672ա1)։ՆԿԱՐՔ 15 - 18 հատ, որոնցմէ 6 մեծադիր են, ոսկենկար և քաջարուեստ, այսպէս, Թղ. 123բ (Եսայի ոտքի վըրայ և մագաղաթն ի ձեռին), Թղ. 421բ (Ովսէէ՝ ծնըրադիր՝ մանուշակագոյն Գիլոնով), Թղ. 450բ (Յովնան չորս արարուածներով), Թղ. 480բ (Սիրաք բազմեալ կը գրէ), Թղ. 506 (Ղուկաս՝ իբր շարադրող Գործօցի բազմած և մատեանը կը կարկառէ իր առջևը ծնրա։ դիր եպիսկոպոսի մը)։ Թղ. 648բ (Յակոբոս առաքեալ կանգուն, աջ ձեռքում ունի տապար, իսկ ձախում մատեան)։ Այս նկարներս իրենց վարդագոյն, կանաչ կարմիր գունոց խառնուրդով և կատարեալ արտայայտութիւններով Թ. 3. ի նկարչին Աղափիրի՝ վրձինին շատ կը նմանին, բայց ասոնց գոյներն աւելի հաստատուն են։ Իսկ փոքրիկքն՝ տես Թղ. 403բ1 (Յով հաննէս աւետարանիչ՝ ծնրադիր), Թղ. 419բ1 (Նոյնը նոյն դիրքով), Թղ. 431բ1 (Ամովս՝ ոսկեզարդ և գեղե ցիկ), Թղ. 439ա2 (Միքիա բազմած), Թղ. 445ա2 (Յովէլ մարգ.), Թղ. 448բ1 (Աբդիու), Թղ. 454ա2 (Նաւում), Թղ 457ա2 (Ամբակում), Թղ. 463ա2 (Անգէաս), Թղ. 476բ (Մաղաքիաս). առհասարակ բազմագունեան և քաջ արուեստ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա1, 2բ, 38բ, 44, 121ա2-բ, 203բ2, 204, 330բ1, 450ա2, 480ա, 506ա, 552, 648ա, 674ա2, 675։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1652 (տես վարը)։ - ԳՐԻՉ երեք են, այսինքն Ալեքսիանէ քարտուղար՝ ծրու ընդհանուրին, Յովհաննու Յայտնութեան գրիչն կ Աբրահամ Իրէց, և Աստուածատուր։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, բայց հաւանօրէն կամ Ալէքսիանէն ըլլալու է, դիտելով որ ծրող, ըստ դասական լեզուին ծրա գրող, ծաղկող և նկարող իսկ կը նշանակէ (տեւ վարը), և կամ Հայրապետ։ - ԿԱԶՄՈՂ Թումայ քա։ հանայ (տես Յիշատկ.)։ - ՏԵԱՐՔ նախ երզիւրումցի Ղազար վարդապետն և աբեղան, ապա ասոր ծնող քը՝ Անայ - խաթուն և Բաղդիար, ապա այլք (տեւ Յիշատկ.)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ՝ հին և նոր գը։ րով՝ այսպէս, Թղ. 35բ2, 402ա2, 419ա2, 551ա2, 674ա1, 674բ, 675ա։ - ՏԵՂԵԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յիշա տակ է Խոտրջրեցի Տէր Յակոբ քահանային՝ վա. նաց Ս. Ղազարու. և 1756 թուականէն ի վեր մը։ տած էր արդէն հաւաքմանս մէջ։ Մատեանս է կէս Աստուածաշունչ, որ Յոբայ գրքով կը սկսի և կը հասնի մինչև նոր Կտակարանին վերջը, որուն մէջ կը պակսին սակայն Սաղմոսք և Աւետարաններն. ասոնցմե զատ կը պակսին կամ զանց եղած են նակ Գործոցի, Պօղոսի թղթոց և եօթն Կաթողիկեայց ախադրութիւնները կամ Յառաջաբաններն ևս մանաւանդ թէ Գործոց և Հռովմայեցւոց Գըլ  խացանկերն իսկ, ինչպէս պիտի տեսնենք վարը. գրոց կարգն իսկ տարբեր է ուրիշ օրինակներէն։ Ա. Թղ. 1բ1 - 505բ2։ Հին կտակարան։ 1. Թղ. 1բ1։ Նախադրութիւն Յովբայ,։ Թղ. 3ա1։ Յուլիան(ե)այ եպիսկոպոսի Աղիկառնացւոյ։ Նշանակէ գիրք երանելւոյս, ևն։ Թղ. 4ա։ Գիրք Յովբայ (առանց խորագրի, և կաւարտի ԽԲ. գլխու 16 համարով, ըստ տրպագրութեան)։ 2. Թղ. 36ա1։ Նախադրութիւն Առակացն,։ - Թղ. 36բ1։ Գլուխք առաջնոյ բանի Առակացս։ - Թղ. 38ա։ Առակք (առանց խորագրի)։ Ճանաչել զիմաստութիւն, ևն։ 3. Թղ. 76բ1։ Նախադրութիւն Ժողովողին, - Անդ։ Գլուխք Ժողովողին։. - Թղ 80ա2։ Բանք Ժողովողին որդւոյ Դաւթի թագաւորի Իսրայելի յԵրուսաղէմ։ Եկլեսիաստէս,։ 4. Թղ. 89բ1։ Նախադրութիւն Երգո երգոցն,։ - Թղ. 90բ1։ Երգ երգոց՝ որ է աւրհնութիւն աւրհնութեանց. Ասացեալ Սողոմոնի արքայի Իսրայէլի։ Հարսն ասէ,։5. Թղ. 96բ2։ Նախադրութիւն Իմաստութեան Սողոմոնի,։ - Թղ։ 97ա2։ Գլուխք Իմաստութեան Սողոմոնի։. - 98բ2։ Իմաստութիւն Սողոմոնի,։ 6. Թղ. 122ա1։ Նախադրութիւն Եսայեայ կտրուած է։ Գլխացանկն ալ առանց խորագրի։Թղ. 124ա։ Մարգարեութիւն Եսայեայ (առանց խորագրի)։ Լուր երկին, ևն։ 7. Թղ. 205ա1։ Մարգարէութիւն Երեմիայ, (առանց Նախադրութեան և Գլխոց)։ Թղ. 284ա2 - 284բ1։ Բարուք,։ - Թղ. 290ա2։ Սուրբ Երեմիայի Ողբ.։ - Թղ. 297ա2։ Աղօթք Երեմիայի մարգարէի։ Թուղթս ունի տպագրութենէն բաւական տարբերութիւններ, որոնց մէջ ուշադրութեան արժանի է Բաբելացւոց գետին անունը Սուգ, զոր ապագրութիւնք ունին Սուդ։ 8. Թղ. 298ա1։ Մարգարէութիւն Դանիէլի,։ (Զունի Նախադրութիւնն և Գլուխները, և Զ. Տեսիլով կաւարտի)։ 9. Թղ. 326ա2։ Նախադրութիւն Եզեկիէլի,։ - Թղ. 327բ1։ Յառաջաբան գլխու Եզեկիէլի մարգարէի։. - Թղ. 330բ2։ Տեսի, Եղեկիէլի մարգարէի որդւոյ Բուզեայ, ևն։ 10. Թղ. 402բ1։ Գլուխք Յայտնութեանն զոր ետես ի Պատմոս կղղոջն Աւետարանիչն Յովհաննէս։, - Թղ. 403բ2։ Յայտնութիւն Յոհաննու (առանց խորագրի, առաջին երկու տողերն ալ դատարկ թողուած)։ - Թղ. 419բ1։ Հանգիստ երանելոյն Յովհաննու,։ (Մէկ երե։ միայն)։ 11. Թղ. 420ա1։ Յառաջաբան երկոտասան մարգարէից,։ - Թղ. 421ա։ Գլուխք Ով, սէի մարդարէի։ - Թղ. 422ա։ Մարգարեութիւն Ովսէի (անվերնագիր)։ Եւ եղև բան տեառն առ Ովսէէ, և ասէ տէր ցՈվսէէ. գնա առ դու քեզ կին պոռնկութեան, ևն։ 12. Թղ. 430բ2։ Գլուխք Ամովսայ մարգարէի։ (Որ Զօհր. տպագրութեան մէջ չըկայ)։ - Թղ. 431բ2։ Մարգարէութիւն Ամովսայ, ևն։ 13. Թղ. 438բ2։ Գլուխք Միքիայ մարգարէի։, - Թղ. 439ա2։ Մարգարէութիւն Միքիայ։ Եւ եղև բան տեառն առ Միքիա, ևն։ 14. Թղ. 444բ1։ Յովէլ մարգարէ. Սա էր ի զաւակէ Ռուբենի, ևն, (իբրև յառաջաբան. այսպէս ունին նաև յաջորդքն իբր Նախադրութիւն, որք կը պակսին Զօհր. տպ մէջ)։ - Անդ։ Գլուխք Յովէլեայ մարգարէի։Թղ. 445ա1։ Մարգարէութիւն Յովէլեայ Պատգամ որ եղև, ևն։ 15. Թղ. 448ա2։ Աբդիու՝ էր յերկրէ։ Սիւքեմայ ի գեղջէն Բեթաքարմայ, ևն։ Անդ։ Գլուխք Աբդիու մարգարէին։. - Թղ. 448բ1։ Մարգարէութիւն Աբդիու, ևն։ 16. Թղ. 449բ1։ Յունան մարդարէ։ Յունան էր ի Կարիաթարիմայ, ևն։ - Թղ. 450ա2 Գլուխք Յունանու մարգարէ ի։, - Թղ. 451ա։ Յունան (անվերնագիր)։ Եւ եղև բան տեառն առ Յովնան, ևն։ 17. Թղ. 453բ1։ Նաւում մարգարէ։ Նաւում Եղկեսացի՝ էր յայնմ կողմանէ Յիսբագարայ, ևն։ - Անդ (բ2)։ Գլուխք Նաւումայ մարգարէի։, - Թղ. 454ա1։ Մարգարէութիւն Նաւումայ։ Առած Նինուէ ի, ևն։ 18. Թղ. 456ա1։ Ամբակում մարգարէ Ամբակում էր յազգէ Շմաւոնի, ևն։ - Թղ 456բ2։ Գլուխք Ամբակումայ մարգարէի։. Թղ. 457ա1։ Մարգարէութիւն Ամբակումայ։ Առած զոր ետես ևն։ 19. Թղ. 459բ2։ Սոփոնիայ մարգարէ Սոփոնիայ յազգէ Շմաւոնի էր՝ ի գեղջէ Սիփարաթայ, ևն։ - Անդ։ Գլուխք Սոփոնիամարգարէի։, - Թղ. 460ա1։ Մարգարէութիւն Սոփոնիայ։ Բան տեառն որ եղև, ևն։ 20. Թղ. 462բ2։ Անգէոս մարգարէ։ Անգէոս մանուկ եկն ի Բաբելոնէ յԵրուսաղէմ, ևն։ - Անդ։ Յառաջաբան Անգէի մարգարէ ի Սա յետ ելիցն ի Բաբելոնէ մարգարէանայ և պատուհասէ զԻսրայելացիսն, ևն։ Յառաջաբանս չկայ ոչ տպագրութեան և ոչ ալ Անկանոն գրքին, մէջ. իսկ առաջինը հմմտ. Անդ էջ 215։ Թղ. 463ա1։ Մարգարէութիւն Անգեայ։ Յամին երկրորդի Դարեհի, ևն։   21. Թղ. 464բ2։ Գլուխք Զաքարիայ մարգարէի։, - Թղ. 466ա1։ Մարգարէութեանս սկիզբը (այսինքն՝ տպ. 1 - 12 համարները) կը պակսին օրինակիս մէջ, զի 2 թուղթ կտրուած են - հաւանօրէն մեծ պատկերով և կիսախորանով ի միասին։ 22. Թղ. 476ա1։ Մաղաքիայ մարգարէ։ Մաղաքիա յետ դարձի գերութեանն ի Բաբելոնէ, ևն։ - Անդ (ա2)։ Գլուխք Մաղաքիայ մարգարէի։, - Թղ. 476բ1։ Մաղաքիայ։ Առած բանի տեառն, ևն։ 23. Թղ. 481ա։ Սիրաք (առանց խորագրի)։ Ամենայն իմաստութիւն ի տեառնէ է, կայ և մնայ ընդ նմա յաւիտեան, ևն։ Կաւարտի տպգ. ԽԱ. գլխու 16րդ համարով (հմմտ. Զօհր. ապ.)։ - Թղ. 505բ2։ Վերջ հին ԿտակարաԲ. 1. Թղ. 507ա։ Զբանն առաջին զոր արարի, ևն։ (Այսինքն՝ Գործք առաքելոց՝ առանց Յառաջաբանի, Գլխոց և Խորագրի)։ 2. Թղ. 551բ։ Ե գլ. 4 Մարկոս։ Եւ եմուտ միւսանգամ ի ժողովուրդն, ևն։ (Մէկ երես, տարբեր գրչութեամբ)։ 3. Թղ. 553։ Աւ Հռովմայեցիս թուղթ (առանց խորագրի, զի հիանալի ճակատը գըրաւած է երեսը։ Յառաջաբան նախակարգեա, գլխոց, Վկայութիւն Պօղոսի առաքելոյ, Նախադրութիւն և Գլուխք իսկ կը պակսին)։ 4. Թղ. 568բ1։ Գլուխք առաջին թըղթոյն Կորնթացւոց։. (Զունի տպագրութեան Նախադրութիւնը, այսպէս են և յաջորդքն)։Թղ. 569ա2։ Ա- Կորեթացիս Բուղթ առաջին (առանց խորագրի)։ 5. Թղ. 583ա2։ Գլուխք երկրորդ թղթի։ Կորնթացւոց։ Ամենայն բանք թղթոյս վասն իւր են. ևն։ - Թղ. 583բ2։ Երկրորդ թուղթ առ Կորնթացիս,։ 6. Թղ. 595ա2։ Գլուխք Կորնթացւոչ (այսինքն՝ Գաղատացւոց) թղթին։։ - Թղ. 595բ2։ Առ Կորնթացիս (Գաղատացիս) թուղթ, 7. Թղ. 600բ2։ Գլուխք Եփեսացւոց թըղ. թոյն։ - Թղ. 691ա1։ Առ Եփեսացիս թուղթ, ևն (առանց խորագրի)։ 8. Թղ. 605ա2։ Գլուխք Գիլիպեցւոց թղթոյն։, - Թղ. 605բ1։ Առ Ժիլիպեցիս,։ 9. Թղ. 608բ2։ Գլուխք Կողոսացւոց թըղթոյն։, - Թղ. 609ա1։ Առ Կողոսացիս։ 10. Թղ. 612ա2։ Գլուխք Թեսաղոնիկե) ցւոց առաջին թղթոյն։, - Թղ. 612բ1։ Առ Թեսաղոնիկեցիս առաջին,։ 11. Թղ. 616ա2։ Գլուխք Թեսաղոնիկեցւոց երկրորդ (թղթոյն)։, - Թղ. 616բ1։ Առ Թեսաղոնիկեցիս երկրորդ (թուղթ)։ 12. Թղ. 618բ2։ Գլուխք թղթոյն Եբրայեցւոց։. - Թղ. 620ա1։ Թուղթ առ Եբրասեծիս,։ 13. Թղ. 634ա1։ Գլուխք առ Տիմոթէու առաջին թղթոյն։։ - Թղ. 634բ2։ Առ Տիմոթէոս առաջին (թուղթ).։ 14. Թղ. 639բ1։ Գլուխք Բ. թղթոյն որ աս Տիմոթէոս։, - Թղ. 640ա1։ Թուղթ առ Տիմոթէոս երկրորդ,։ 15. Թղ. 643ա2։ Գլուխք թղթոյն որ առ Տիտոս։ - Թղ. 643բ1։ Առ Տիտոս (թուղթ),։ 16. Թղ. 645բ2։ Գլուխք թղթոյն որ առ Թիլեմոն։ - Անդ։ Առ ֆիլեմոն և առ Արքիպաս սարկաւագ և առ Ապփիա,։ Ասոր կը կցին, Թղ. 646բ2, ա. Գրեցի և կարգեցի ըսա կարի ստիքերովն, ևն։ - բ. Թելագրութիւն։ Գլխաւոր եմ, ևն։ - է. Պատխ։ Գանձ ունիմ զքեզ, ևն։ - դ. Նաւարկութիւ՝ Պօղոսի ի Հռոմ, Հարիւրապետին որ տանէր, ևն։ 17. Թղ. 647ա2։ Թուղթ Յակոբու (իմա գլուխք թղթոյն)։ Ընթերցուածք բ։ Յակոբու Աստուծոյ և Տեառն յիսուսի քրիստոսի ծառայ.։. (Այս բովանդակութեանս կից կը կար գին Գլուխք թղթոյն Յակոբայ։ Չկան Յառաջաբան եօթանեցունց թղթոցն կաթողիկեայց և Նախադրութիւն կաջն. թղթոյն Յակոբայ. այսպէ։ և այլոց, հմմտ. տպագրութիւնը)։ - Թղ. 649ա։ Թուղթ Յակոբու, ևն։ 18. Թղ. 654ա1։ Գլուխք առաջին թրդ թոյն Պետրոսի։, - Թղ. 654բ1։ Թուղթ Պետրոսի առաջին,։ 19. Թղ. 659բ2 - 660ա1։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն Պետրոսի։։ - Թղ. 660ա2 Թուղթ Պետրոսի երկրորդ,։ 20. Թղ. 663բ2։ Գլուխք առաջնոյ թըղ թոյն Յովհաննու։, - Թղ. 664բ1։ Թուղթ Յովհաննու առաջին,։ - Թղ. 669ա1։ Սոքա երեքին են որ վկայեն, հոգին և ջուրն, և արիւնն. և երեքինն մի են,։ 21. Թղ. 669բ2։ Գլուխք երկրորդ թըղթոյն Յովհաննու։. - Թղ. 670ա1։ Թուղթ Յովհաննու երկրորդ.։ 22. Թղ. 670բ2։ Գլուխք երրորդ թըղ թոյն Յովհաննու։, - Թղ. 671ա1։ Թուղի Յովհաննու երրորդ,։ 23։ Թղ. 671բ2։ Գլուխք թղթոյն Յուդայի։.։ - Թղ. 672ա1։ Թուղթ Յուդայի՝ եղ։ բաւր Յակոբայ,։ - Թղ. 673ա2։ Միահամուռ կաթողիկէ թղթոցս Ընթերցուածք Ժ Վկայութիւնք իդ. Գլուխք զա. Տունք ռժգ։ Միանգամայն Տունք դ. ԺԲ Կաթողիկէք։ Կատարումն աստուծով Թղթոցն կաթողիկեայց,։ 24. Թղ. 673բ1։ Աղերս Եւթաղի,։ Անդ։ Վերջ նոր Կտակարանին։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ վերոյնշանակեա, թղթերում են գլխաւորապէս, այսպէս 1. Գործք առաքելոցին վերջը (Թղ. 551ա2)։   Զստացող սուրբ գրոցս զՂազար կրօնաւորն, որ մեծաւ փափագանօք և աշխատութեամբ գրել ետուր. և զմեղապարա գծող Աստուածատուր աղաչեմ յիշել ի Տէր. Թվ. ՌՃԱ.։ 2. Յովհ. Յայտնութեան վերջը (Թղ. 419ա2). Սուրբդ և աստուածաբան Աւետարանիչդ Յովհաննէս, անկեալդ զլանջօք իմոյն Յիսուսի, յիշեա առաջի Քրիստոսի ստացող աստուածաշունչ գրոյս զՏէր Ղաղար աբեղայս. և զանպէտ գրիչս զԱբրահամ սուտանուն երեցս՝ որ է ի գեղջէն Բջնու. զի քեզ ունիմ միջնորդ առ Տէր... ախ... ախ... ախ....։ 3. Յոբայ գրքին վերջը, ստանաւոր. Զրստացող սուրբ մատենիս՝ զՂազար մեղօք մեռեալ ոգիս. Գափաքելով տենչմամբ սրտիս, Լինիմ արժան կատար գրիս. Տառապանօք հոգ կայ մըտիս, Վասն տեսլեան զվերջ տառիս Հաղար Ճ. երկթվականիս. Քրիստոսի փառք,։ 4. Ի վերջ Եզեկիէլի մարգարէութեան. Զծրող գրոցս Ալէքսիանէ քարտուղար՝ Տեառն Գէլիպպոսի կաթողիկոսի Հայոց՝ աղաչեմ յիշել միու հայր մեղայիւ,։ 5. Ի վերջ գրոցս՝ մեծ բոլորգրով. տոք Քրիստոսի աստուածութեանն ամէն. Որ ետ կարողութիւն Թումայի քահանայի Արպատեցւոյ կազմողի սուրբ Աստուածաշունչ գրքիս՝ ի վայելումն Յարզրումցի Տէր Ղաղարին, Տէր Աստուած Յիսուս Քրիստոս բարով վայելել տացէ ամէն Թվին ՌՃէ. ամին։ Այս առաջին կազմուած սուրբ գրքիս ի ժամանակս սրբաղան Հայրապետին մերոՏեառն Յակոբայ կախողիկոսի սսարբ էջմիածնի.։ 
