numero 141 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԾԶ no_notice 1012 date_debut ՊԶ = 1357 date_fin ՊԶ = 1357 ԹՈՒՂԹՔ 224։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 24, 5x18 (19, 1x 13)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 19, 5x 6, 1։- ՏՈՂՔ 24։ - ԹԵՐԹՔ 28 1/2, իւրաքանչիւրն 8 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամբակեայ դեղնորակ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ սև, անզարդ, գոցելո։ մասով ի միասին. կողերը ներսէն պատած են մութ կարմիր և հասարակ լաթով, առաջնոյն վրայ կայ եղեր նաև արծաթի կամ մետաղեայ նկարազարդ պատեան, որուն տակի պղինձէ կտրուած թելերը դե։ կեցած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ՝ կան իւրաքանչիւր զողմը երկերկու թուղթ, մնացորդ երկաթագիր Յասմ աւուրքի կամ Զաքարիայ և Եղիսաբեթի վարուց։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գրութիւնն ամբողջ և անվնաս պահուած է, բայց Ձեռագիրն ամբողջապէս դեղնած և կեղտոտած է՝ իսկ կէսէն վերջ թերթերը խոնաւութենէն փոքր ինչ բորբոսած են և թեթև կերպով իրարու կպած։ Թղ. 1ա. լուսանցքն ցեցակեր եղած են, և Թղ. 59, 217 ալ կազմէն փրթած։ Տեղ տեղ ալ վերջին կազմութեան ժամանակ լուսանցքները նման թղթու նորոգուած են. - ԳԻՐ բոլորգիր խոշոր, ցածադիր, թուխ մելանով։ Չորս աւետարաններուն ալ առաջին երեսն ամբողջապէս մեծ երկաթագիր է. Մատթէոսին (Թղ. 7ա) և Մարկոսին (Թղ. 65ա) փոփոխակի տող մը կարմիր, տող մը սեւագիր։ իսկ Ղուկասուն (Թղ. 105ա) և Յովհաննուն (Թղ. 174ա) մէջէ մէջ տառ մը կարմիր տառ մը սև։ Անսովոր է երևոյթս Կարմիր են նաև տնագլուխ տառերն։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, բայց սրճագոյն և միջին մեծութեամբ կիսախորաններունը միայն եռագոյն են։- ԽՈՐԱԳԻՐՔ աւետարաններուն վրայ չկայ, իսկ վերջը սև մելանով կրկնուած։ - ԽՈՐԱՆՔ 11, որոնցմէ առաջին երկուքը միայն երկագոյն են, այսինքն մութ կարմիր և կանաչ, իսկ մնացածները սևագիծ և անշուք խորշերու բաժնուած։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Մատթէոսի աւետարանին սկիզբը միայն. իսկ միւսներուն տեղը դատարկ թողուած է։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ևՆԿԱՐՔ՝ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 64ա2, 64բ, 104բ2, 174ա (կիսախորանի տեղը), 223. 224։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՊԶ = 1357 (տես վա. րը)։ - ԳՐԻՉ Յովաննէս վարդապետ (տես յիշտկն)։ - ԾԱՂԿՈՂ գրիչն ինքնին։ - ԿԱԶՄՈՂ (վերջին) Աւետիք աբեղայ։ - ՏԵՂԻ՝ Ծակաղբիւր (գիւղ) ի գաւառին Հաւռոմկլայի։ - ՏԵԱՐՔ նախ Հեթում քահանայ, (գրչագրապետ և հռետոր), ապա Տէր Աբրահամ, ապա Խաչատուր, Մելտենցի խօճայ Կարապետ և այլք (տես վարը)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 1ա, 104բ, 220բ, 222բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1877ին մտեր է հաւաքմանս մէջ ԾԵ. օրինակին հետ և նոյն կերպով զնուած։ Մատեանս է Աւետարան միջակադիր՝ անթերի։ Լաւ օրինակէ գաղափարուած է, և ընդօրինակողն ալ խնամստ և անսխալագիր։ Աւետարանս հիներուն պէս չունի Գլխացանկեր և Նախադրութիւններ. այսպէս նաև Մարկ։ ԺԶ. 9-20 Ղուկ. ԻԲ. 43-44, Յովհ. Ե. 4։ և Ի. 58-Ը. 11 համարներն։ Ունի սակայն Համաբարբառները, հին գլխահամարներն և Կիրակագիրները։ 1. Թղ. 1բ։ ՀԱմովնի Աղեքսանդրացիոյ բազում աշխատութեամբ, ևն (առանց վերնագրի)։ - Թղ. 2բ-6բ։ Կանոնք տասն համաբարբառք։ 2. Թղ. 7ա1։ Մատթէոս (առանց խորագրի)։ Գիրք ծըն(ըն)դեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 64ա2։ 3. Թղ. 65ա1։ Մարկոս (առանց խորագրի Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի, որպէս և գրեալ է էսայի մարգարէ, ևն։ - Վերջ Թղ. 104ա2։ 4. Թղ. 105ա1։ Ղուկաս (առանց խորագրի)։ Քանզի բազումք յաւժարեցին, ևն։ Թղ. 171բ2։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ,։ - Վերջ Թղ. 173բ2։ 5. Թղ. 174ա1։ Յովհաննէս (առանց խորագրի)։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ. 220բ2։ Տանել զգիրս որ թէ գրեա, էին,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ այլեայքք են, դըւ խաւորապէս 1. Յովհաննու աւետարանին վերջը և նոր գրով կայ գրչէն այսպէս։ փառք և գոհութիւն և երկրպագութիւն պաշտելի և երկրպագելի զուգահաւասար սուրբ երբորդութեան հաւր և որդւոյ և սուրբ հոգւոյն։ յամենայն բանական սեռից, այժմ և միշտ յաւիտեանս յաւիտենից։ ամէն։ Շնորհիւ տեառն սկսայ, և աւգնականութեամբ և ողորմութեամբ բարերարին ածի ի գլուխ և ի կատար զսուրբ աւետարանս, ի թուականութեան Հայոց ի ՊԶ։ Ի կաթող իկոսութեանն։ տեառըն Յակոբայ։ և ի թագաւորութեան Կոստանդեա և ի հայրապետութեանս մերսամ տեր Գիլիպոսի։ Ի գաւառիս Հաւռոմկլայի, և գեաւղս որ Ծակաղբիւր կոչի։ ձեռամբ իմով, անարժան և մեղսաթաւալ, փանաքի և անարհեստ քրչի, որոյ անուն Յո.   վաննես կոչի, և սուտանուն դպքի. իշխանութեամբ և հրամանաւ սրբասնեալ և առաքինասէր եպիսկոպոսին մերս տէր Գիլիպոսի, զոր տացէ տէր աստուած մեզ զնա ընդ երկայն աւուրըս։ Ի յիշատակ Հեթում քահանայի, և ծնաւղաց իւրոց և զաւակաց, և սրդւոյ նորա պատուական քահանայի Աբրահամու։ Սա մեծաւ փափագանաւք (եա) յիշատակ նոցին անջնջելի։ Արդ թէպէտև անարհեստ է ի ի գրչութեանս փանաքի, և անյարմար, այլ հոգևոր հայրն մէր Հեթում, որ լի է և պատարուն յարհեստ փրչութեան և ընդ բնաւս հըռգակեալ։ նաև բանիւ կատարեալ և հոգով լցեալ, որպէս և ահայ յայտնի է իմաստնոց և ստոյգ գիտողաց, զի լի և կատարեալ է արւեստիւ, ի բանս, ի բառս, ի լծորդս, և ի բացատս, և ի տրոհմունս առոգանութեանց, ծանոյց ինձ խըրպտով։ և ես մեղաւոր հողս, յոյժ բաղձանաւք և յոքնատոչոր տենչանաւք, մեծաւ աշխատութեամբ ըստ կարի գծագրեցի զսուրբ աւետարանս ի լուսաւորութիւն մանգանց եկեղեցոյ։ Արդ՝ յերես անկեալ աղաչեմզամենեսեան։ մանաւանդ զդասս քահանայից ... յիշեսջիք զՀեթում քահանայ և զծնաւղսն նորա, և զորդի նորա Աբրահամ քահանայ, և զկենակիցն նորա զՋուհարն, և զբարեբոյս աստուածատուր զաւակն իւրեանց Զաքարէ, զոր պահեսցէ տէր աստուած ամբողջ ի փորձողէն՝ հոգով և մարմնով մինչև ի խորին ծերութիւն. և զամենայն ազգայինսն իւրեանց՝ զմեծ հայրն զՎասիլ և զկենակից նորայ զփոխեցեալն առ քրիստոս՝ զԶամէն։ և զբարեպաշտ զաւակսն նոցայ՝ զՅովաննէս, և զհոգեսէր կենակիցն նորա՝ զԱղէկտիկինն, և զանդրանիկ որդիս նոցայ՝ զԴանէլն և զՅակոբն (վերևը մանը գրով՝ զԻշխանն և զմայրն նորա զԼուսնայն)։ Եւ զՍիրունն և զիւր կենակից նորա զՄինախաթուն՝ նորաբոյս զաւակաւք իւրեանց՝ զԹորոս և զՀեթում, որ կամակից եղեն և աւգնական սուրբ աւետարանիս աւարտման, ի յայսմ կենցազս պահել անսասան։ և ողորմութիւն գտանել յահեղ աւուրն համառաւտի ընդ կամարարս իւր ի տեառնէ մերմէ յիսուսէ քրիստոսէ. և որ յիշեսցէ զվերոյգրեալքս՝ քրիստոս աստուած զինքն յիշէ ողորմութեամբ իւրով։ Ոհ և զիս զխաւարեալս մեղաւք զՅովաննէս), և զհայրն իմ ՍէՐ քահանայ զհանգուցեալն ի քրիստոս, և հոգևոր եղբարսն մեր զիւանին և զՂաղար։ երկրամերձ դիմաւք՝ յերես անկեալ աղաչեմ զձեզ, ով լուսերամ դասք քահանայից և սարկաւագաց, որք հանդիպիք և զՂայ)լիք ի կենսարուխ սուրբ աւետարանէս, յիշեսջիք ի սուրբ և ի մաքուր յաղաւթս ձեր լիասիրտ. և քրիստոս աստուած զձեզ յիշեսցէ յիւր միւսանդամ գալբստեանն։ Եւ մեզ յիշեցելոցս և յիշողացդ ողորմեսցի քրրիստոս յահեղ հրապարակին ամէն,։ Յիշատակարանիս կից կայ - խոշոր բոլորգրով և տարբեր լեզուով-8 տող անհասկնալի գրութիւն մալ, հաւանօրէն ուրիշ ստացողէ մը գրուած և կամ աղու մը ձեռքով ծրուած։ 2. Թղ 1ա. Կայ տարբեր բոլորգրով, այսպէս. Աբրահամ էրեց (նոյն է վերոյիշեալին հետ) Ծակաղբիւրցի՝ յառաջն եղել եմ Դումշեցի։ յետ այսոր ես դու Ոաահայեցի, զաւետարանս կաղմէսի զքո սրտի կամքդ կատարեցի, զքեզ ի յաստուծոյ սէրն վառեցի. ես Առաքել եպիսկոպոս զայս գրեցի, զքո մտաց աչքդ բացի։ զքեզ յաւետարանս յանձնեցի։ Ի թվին ՊԺԴ։ կաղմեցաւ։ Առիւծն էր տանուտէր, և էր ու ժով երաշտ որ տասն ամիս անձրև չեկաւ,։ Հոս ևս դարձեալ կը կցին նոյն օտար գրով և լեզուով գրուած 5 տողք։ 3, Թղ. 223բ. Կայ - խոշոր և լայնատող բոլորգրով - յերկրորդ ստացողէն՝ հետեւեալն։ Ես նուաստս ի քահանայից կարգէ Աբրահաս չարժան երէց, ստացայ զայս սուրբ աւետարանս ի հալալ արդեանց իմոց. յիշատակ ինձ և ծընաւղաց իմոց Հեթում քահանային՝ փոխեցելոյն ի քրիստոս, և դեռաբոյս զաւակին իմոյ Խաշատրուն որ դեռ։ է։ ամաց էր յորժամ կազմեցաւ աւետարանս ձեռամբ Կարապետ աբեղայի իյՈւռհայ քաղաքի. ի թվին։ ՊԺԴ։ Ես Առաքելս գրեցի (իմա յիշատակ.) վասն յիշելոյ և աստուած ողորմի ասելոյ. և աստուած զձեզ յիշէ ամէն,։ 4. Մարկոսի աւետարանին վերջը կայ վերջին ստացողի և կազմողի յիշատակագրութիւնը, անթուական, այսպէս։ Յիշատակ է սուրբ աւետարանս. Մելտենցի խոճայ Կարապետին և ծնաւղաց իւրոց Ովֆատարին և Սիրմային ի դուռն սուրբ (մէկ տող հոս դատարկ թողուած է) անջնջելի յիշատակ, զոր ստացաւ զսայ ի հալալ վաստակոց իւրոց, զաստուածաբան տառ։ ի փրկութիւն հոգւոյ իւրոյ և իւր ծնաւղացն և զվերստին կաղմող սորայ զԱւետիք աբեղայս յիշեսջիք ով ընթերցող(ք) սուրբ աւետարանի։ կրաւնաւորք և երիցանի ի մաքրափայլ յաղաւթըս ձեր, զԿարապետն և զհայրն իւր զՈվֆատարն, և զմայրն իւր զՍիրման. դուք յիշեա, լիջիք ի քրիստոսէ ամէն։ Հայր մեր որ յերկինսդ ես, սուրբ եղ։ 
