numero 144 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԾԹ no_notice 1113 date_debut ՋԻԴ = 1475 date_fin ՋԻԴ = 1475 ԹՈՒՂԹՔ 247։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x16,5 (16x10) - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 16x5։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 21, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ, հաստկեկ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ սև և զարդարուն, զոցելու մասով։ Կողերը ներսէն պատեալ են կապտագոյն խոշոր լաթով. իսկ դուրսէն արծաթեայ քանդակագործ մեծ խաչով և անկիւնակապերով, որոնցմէ սակայն երկու կոճակներ միայն մնացեր են արծաթի բոլորշի թիթեղներով և պղնծէ թելով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ իւրաքանչիւր կողմը երկերկու թուղթք, մնացորդ մանրագիր սիրուն երկաթագիր Աւետարանի մը բայց առաջին երկուքը կիսով չափ հերձոտեալ են։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ խոնաւութենէ և փոշիէն սաստիկ աղտոտած է ընդհանրապէս, իսկ կէսը մանաւանդ՝ այս ինքն Ղուկասու Աւետարանէն մասն մի և Յովհաննուն գրեթէ բոլոր թուղթերուն ներսը մասամբ բորբոսած են, և տեղ տեղ ալ գրութիւնը փոքր մի գունաթափ ե  աք, Թղ. 244-247 լուսանցքն բրդզգեալ են. երկ։ րորդ կողին եգերքը կաշին բոլորովին սպառած է և փայտը կը տեսնուի։ Մատթէոսի աւետարանէն յառաջ դատարկ թողուած թուղթն ալ կտրուած է։ որ կարծել կու տայ թէ խորան կամ՝ նկար եղած ըլլայ։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջին և հաստկեկ. իսկ տնագլուխները կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ յաճախ մարդագիր, գազանագիր, թռչնագիր ևն։- ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր, ի վերջ մէն մի աւետարանին։ - ԽՈՐԱՆՔ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4, եռագոյն՝ այսինքն բոցագոյն կարմիր, մանուշակագոյն և ճերմակ (տես Թղ. 1ա, 71ա, 115ա, 188ա)։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ յոյ բազմաթիւ են, մեծագոյն, միջակ և փոքր. նշանաւոր են մարդադէմ թռչուններն և մատուռիկները, ամենք։ ևս եռագոյն։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 70բ, 246-247բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՋԻԴ1475 (տես յիշտկրն.)։ - ԳՐԻՉ Մարգա, րէ։ - ԾԱՂԿՈՂ՝ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն ինքնին - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Նեխրի գիւղ, ի գաւա ղին Բալու (տես վարը)։ - ՏԵԱՐՔ նախ Ասըլպէկ, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 70բ1, 114բ2 274բ1։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1877 մտեր է հաւաքմանս մէջ, և գնուած է ի Կ. Պոլիս Պր. Սերովբէ Մ. Ալիշանի ձեռքով Մատեանս է Ատետարան միջակադիր և անթերի։ Չունի Ցանկեր, Նախադրութիւններ, Համաբարբառներ և Կիրակագիրներ, այլ ունի՝ լուսանցից վրայ, բաց ի հին գլխահամարներէն՝ նաև մեծ գլխոց համարներն առանձինն (կարմրագիր) զարդագրերուն քով հորիզոնական փակագծերու մէջ։ Պարունակութիւնը տպագրութեան համաձայն է։ 1. Թղ. 1ա։ Մատթէոս (առանց խորագրի)։ Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ Վերջ Թղ. 70ա2։ 2. Թղ. 71ա։ Մարկոս (նոյնպէս)։ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի որպէս ե։ գրեալ է Յեսայի մարգարէ,։ Վերջ Թղ. 114բ2։ 3. Թղ. 116ա։ Ղուկաս։ Քանզի բազում, յաւժարեցին, ևն։ - Թղ. 185ա2։ Հարիւր ն վաթսուն ասպարիսաւ, ևն։ - Վերջ Թղ. 187բ2 4. Թղ. 188ա։ Յովհաննէս։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ. 241ա2։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, Գըլխաւորապէս 1. Ի վերջ Յովհաննու աւետարանին, կայ գրչէն - ընդարձակ խորհրդածութիւններով շսրս աւետարանաց խորհրդանշաններուն վրայ -զոլ կը կրճատենք. առք եզակի եռահիւսակ դասանութեանն՝ ապենիազին կատարեալ և ան սահմանելի աստուծոյ հաւր, աստուծոյ որդւոյ։ աստուծոյ հոգոյ յաւիտեանս ամէն։ Շնորհիւ ամենակալի և նորին աւգնականութեամբ աւարտեց աւեռահրաշ և հոգիազարդ աւետարանս, զոր էր շաղկապեալ երանեալ աւետարանչացն ըստ բազումերանգ գունոց ի մի ոստայն անկելով հանճար, զոր աբուեստակեա անուշոցաց ծաղկանց իւղեփեցական կազմութեամբ իմանի զանազան որակութեամբ, գաղափարելով ըստ յոգունց արփիացելոց դասակցութեանց առ ի յեկեղեցոյ յարմարումն յաւդիւ խաղաղութեամբ գլխոյն պատշաճեալ. զի յայսմանէ կատարելութիւն։ Չորք աւետարանք ի բազում պատճառէ Զորեքկապեան կենդանիք՝ Մարդ, Առիւծ, Ցուլ, Արծիւ... Արդ՝ այ։ անմահական ըմպելոյ և անգիւտ մարգարտիս և ամենագով աւրինակիս փափաքաւղ եղեալ անարժան և անիմաստ և մեղաւք լցեալ գրիչս սուտանուն աշխարհի էրէցս Մարգարէ. Գրեցաւ սայ Բալու գաւառի՝ ի գեղն որ կոչի Նեխրի, ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնին, ի թվիս Հայոց. ՋԻԴ Արդ աղաչեմ զամենեսեան որք ընթեռնուք զսուրբ աւետարանս զայս և կամ աւրինակէք և կամ հանդիպիք սմա, յիշեսջիք յաղաւթ։ ձեր և թողութիւն խնդրեցէք ինձ մեղապարս գրչիս Մարգարէի և իմ ծնողացն՝ Գրիգոր քահանային և մաւը իմ Նորխաթունին և Ուղիտին, և եղբօրն իմ Յովանիսին, և ամենայն մերձաւորաց՝ կենդանեաց և մեռելոց ամէն։ Ընդ նըմին և զստացաւղ սուրբ աւետարանիս զԱսըլպէկն և զկենակիցն իւր զԽաթլուն և Աստուածատուր քահանայն, և զԱմիրպէկն և զՆրշըրվանն և զՔէ (այսպէս) ամենայն արեան մերձաւորս... և աստուած ողորմի ասացէք և թողութիւն հայցեցէք նոցա, և որ աստուած ողորմի ասէ, թողցի իւր մեղքն ամէն,։ 2. Մարկոսի աւետարանին վերջը (նոյնութեամբ կրկնուած է նաև ի վերջ Ղուկայ) կայ մանրիկ բոլորգրով. Զմարգարէ գծողս յիշեցէք ի քրիստոս աստուած. և աստուած ողորմի ասացէք ինձ և իմ ծնողացն և թողութիւն հայցեցէք յաստուծոյն մերոյ որ է աւրհնեալ յաւիտեանս ամէն,։   ընթեռնլի) գրուած մը Ադամայ և դրախտին վրայ։ 2. Թղ. 3ա-12բ։ Աւետարանացոյց բովանդակ տարւոյն։ Աստուածայայտնութեանն առաջին կանոնագլխին զգենուն քահանայքն և տան մոմ ի ձեռո ամենեցուն և ելանեն յատեանն և Գաւ ասի հաւատամքն առաջի տէրուց նեան նշանին, ևն։ Աւետարանացոյցս միայն գլխաւոր տօնից կարգաւորութիւն մ՝ է՝ տօնացոյցներու ոճով, բայս ըստ հին կարգաւորութեան. ուստի հաւանական է որ Աւետարանիս գրութիւնն իսկ ըստ այսմ կար։ ծուածէն աւելի հին ըլլայ։ 3. Թղ. 13ա։ Եւսեբի՝ Կարպիանոսի սիբելի եղբաւր ողջոյն, ևն։ - Վերջ Թղ. 13բ։Թղ. 14ա-18ա։ Կանոնք տասն համաբարբառք։ 4. Թղ. 20ա1։ Աւետարան ըստ Մատ թէոսի։ Գիրք ծննդեան յիսուսի քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 87բ1։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի գլուխք 3ԾԵ, (այսպէս ունին նակ յաջորդքն)։ 3. Թղ. 38ա1։ Աւետարան ըստ Մարկս սի։ Սկիզբն աւետարանի յիսուսի քրիստոսի սրպէս գրեալ է, ևն։ - Վերջ Թղ. 133ա1։ 3. Թղ 134ա1։ Աւետարան ըստ Ղուկասու։ Քանզի բազումք յաւժարեցին, ևն։ - Թղ. 204բ2։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ,։։ Վերջ Թղ. 207ա2։։ զԹղ. 268ա1։ ՊԱւետարան ըսա Յով։ հաննու։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ. 264բ1։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են գլխաւորապէս 1. Թղ. 219բ2. Կայ նորոգողի գրչութեամբ և Յովհաննու աւետարանի երկրորդ սեան վըրայ, այսպէս. Զվերջին ստացող սուրբ աւետարանիս՝ զՄիքայիլին որդին՝ զՄարտիրոս, զԸսբայիլն, զՎարդանն և իւրեանց կողակցերն (հոս տող մը դատարկ թողուած) որ տուին նորոգել ի յալալ ընչից իւրեանց, և յիշատակ իւրեանք հոգոյն. ամէն։ Աստուած զյիշատակն առողջ մարմնով պահէ և յերկար կենաւք, և լի խորին ծերութեան հասուցանէ՝ զմեծն և զփոքր ամէն։ Գրէցաւ (այս և ուրիշ երեք թուղթերն) և կապեցաւ ի վանքն Երկայնընկուղեց, ի դոառն սուրբ Կարապետին և սուրբ Աստուածածնին և ամենայն սրբոց որ աստ կան. Ձեռամբ Դատիթն աբեղային՝ որ շատ աշխատանք քաշեց ի յոսլաելն,։ 2. Թղ. 265ա. Կայ՝ տարբեր գրչութեամբ այսպէս. Վերստին նորոգեցաւ սուրբ աւետա, րանս ձեռամբ Մատթէոս աբեղայիս։ Արդ որ հանդիպիք սմայ՝ յիշեցէք ի քրիստոս զՄատթեոսծ և զկողակիցն զֆաշան, զորդին զԿարապետն։ զկողակիցն զՄանանայն (հոս երկու տող դատարկ թողուած) որ ստացան զսայ ի հալալ վաստա։ կոց իւրոց և ետուն կաղմէլ՝ յիշատակ իւրեանչ հոգոյն։ ՌՄէ։ Մանուշին։ Այլային,։ Յիշատակարանիս մէջ երկրորդ անգամ յիշուած ստացու Մատթէոսն՝ անտարակոյս տարբեր անձն մըլլալու է նորոգողէն, որ աբեղայ ըլլալով՝ չէլ կարող ի նմին ժամանակի ունենալ և կողակից և որդի։ Երկրորդ՝ յիշեալ թուականին համաձայն աւետարանիս ներկայ կազմը կ1ու, նենայ 300 տարուայ հնութիւն մը։ 
