numero 1465 titre ԱԹԱՆԱՍ ԱՂԵՔՍԱՆԴՐԱՑԻ Ա no_notice 818 date_debut ԺԲ դար date_fin ԺԲ դար ԹՈՒՂԹՔ 44։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x 23,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13,5 x21)։ - ՏՈՂՔ 40։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ հինէն հետք մնացած չըլլալով՝ նոր կազմուած ատեն ձեւացած են Ա-Զ թերթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ, բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ, ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ Ձեռագիրս 1972-4 տարիներուն նորոգուեցաւ Փատովայի Բենեդիկտեան կրօնաւորներու աշխատանոցը. նախապէս վերածուած էր անջատ թուղթերու, որոնք նոր կազմով՝ ստացան նոր կերպարանք, ամբողջացնելով յատկապէս կազմին կողմը անհետացած թուղթը. իւրաքանչիւր թուղթի մէկ երեսին վրայ կպցուած է թափանցիկ խաւ մը՝ որ պահպանելով Ձեռագիրը՝ մթագնած է գրութիւնը։ Իբր կազմ դրուած է նոր սպիտակ մագաղաթ՝ կողքի ձեւով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ միջանկեալ զանազան բառեր («Արիոս», «Աթանաս», «Զակքէոս») կարմիր թանաքով են։ - ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր եւ ամբողջ երկաթագիր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 37բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ, ԳՐԻՉ նկատած որ Ձեռագրիս գրչութիւնը նոյնն է Ս. Ներսէս Լամբրոնացիի այլ գրութիւններուն, տարակոյս չունինք որ սա եւս ըլլայ իր գրչութիւնը, եւ որով գրուած ԺԲ դարու երկրորդ կէսին։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ Դրազարկ կամ Տարսոն։ ԿԱԶՄՈՂ առաջինն անյայտ, իսկ վերջինը՝ Փատովայի Տոո## Շած#ո# վանքի Բենեդիկտեան կրօնաւորները, 1972-74 տարիներուն։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունի։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Ընտիր մատեանս, ինքնագիր Ս. Ներսէս Լամբրոնացիի, կը բովանդակէ Աթանաս Աղեքսանդրացիի Ճառերը՝ հետեւեալ կեր1. Թղ. 1ա. «Ա. Սրբոյն Աթանասի եպիսկոպոսապետին Աղեքսա(նդրիոյ), Վասն մարմնաւորութեան Որդւոյն եւ սրբոյ Երրորդութեանն. րք չարարուեստաբարն ախորժեն իմանալ զաստուածային զգիրս, զմարդկայինսն բանս աղքատութեան Որդւոյն Աստուծոյ յառաջ ածել կամին, առ ի հաստատել զիւրեանցն հայհոյութիւն»։ 2. Թղ. 7ա. «Բ. Սրբոյն Աթանասի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի, Ճառ վասն հաւատոյ թէ մի է Քրիստոս, ընդդէմ Պաւղոսի, Սամոստացւոյ. Պարտ էր որք միանգամ ի հեթանոսականէն ի բաց հեռացան ի մոլորութենէ եւ ծանեան զմին եւ միայն ճշմարիտն ամենեցունցն Աստուած»։ 3. Թղ. 9ա. «Գ. Սրբոյն Աթանասի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի, Յոր թէ այժմ անձն իմ խռովեալ է. Ի նմանութենէ Տեառնն որ առ մեզ մեծ է աւգուտն, զի եւ մեք նմանեսցուք առ նա. քանզի թէ ոչ ինքն էր նմանեալ առ մարդիկ, ոչ կարէին մարդիկ նմանել 4. Թղ. 10ա. «Դ. Աթանասի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի, Յաղագս փրկական յայտնութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Որք զՏէրն մեր Յիսուս Քրիստոս ոչ յԱստուծոյ եւ ի մարդոյ մի խոստովանին, որպէս գրեալ է յԱւետարանին, յԱդամայ եւ յԱստուծոյ, ասասցեն. Ջիա՞րդ որ ի կերպարանս Աստուծոյն է Աստուած, եւ առեալ զծառայի կերպարանս». միջանկեալ 5. Թղ. 15բ. «Ե. Նորին սրբոյն Աթանասի եպ.ի առ Լիբերիոս եպ. Հռովմայ, զոր պահանջեալ ի նմանէ գրեաց այսպէս. Սի Աստուած, անմահ, աներեւոյթ, անշաւշափելի, քանզի հոգի է Աստուած, նոյն ինքն անբաժանելի, ոչ ունելով տեղի ուր ոչ է»։   6. Թղ. 16ա. «Զ. Նորին սրբոյ Աթանասի եպ.ի Աղեքսանդրացւոյ, Յաղագս սըըբոյ Երրորդութեանն. Հաւատամք ի մի Աստուած, Հայր ամենակալ, բոլորիցս արարիչ, երեւելեացս եւ աներեւութից, որ ունի զգոլն առ յինքենէ»։ 7. Թղ. 17ա. «Է. Նորին սրբոյն Աթանասի առ Փիղադեղփոս եպիսկոպոս. Հանդիպեցաք որոց առ ի քումմէ աստուածպաշտութենէդ գրելոց, ուստի եւ զքոյ զառ ի Քրիստոս զբարեպաշտութիւնդ ստուգապէս ընկա8. Թղ. 19բ. «Ը. Ընդդիմասացութիւն Սրբոյն Աթանասի եպ.ի աղեքսանդրացւոյ ուղղափառի եւ Արիոսի հերձուածողի, յաղագս աստուածութեանն Որդւոյ ուղղափառն ասէ։ Աստուծոյ խնամակալութեամբն ելեալ գնայի հանդերձ բաղձալի եղբարբքն իմովք առ իմ ահա փափաքելիս եւ Աստուծոյ ծառայս»։ - Վերջ թղ. 29բ. «Արիանոսն ասաց. Յոյժ ուղիղ ունել ասել զայդոսիկ. բայց տակաւին եւս առաջի կայ ինձ խնդիր որ յաղագս սրբոյ Հոգւոյն. քանզի վասն Որդւոյ խոստովանիմ ընդ քեզ հաւասար զնա գոլ Հաւր ըստ ամենայնի, քաւ յամենակալ զնա ելոյ։ Աթանա(ս)» (թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսի վերջին հատուածը, ինչպէս նաեւ յաջորդին սկիզբը)։ 9. Թղ. 30ա. «(Թ. Սրբոյն Աթանասի եւ Զաքէի առն հրէի հարցումն եւ պատասխանիք). ... (..)կանաց։ Զակքէոս. Յոյց ի գրոց եւ հաւանիմ։ Աթանաս. Նախկի խոստովանեա՛ թէ ծնաւ Աստուած ի վերայ երկրի եւ սա է Էմանուէլն, յաղագս որոյ ասաց Եսայի մարգարէ. Ահա կոյս յղասցի»։ Վերջ թղ. 37ա. սկզբնական աղբիւրն ալ պէտք է անկատար եղած ըլլայ, որ գրիչը միջանկեալ թողած է դատարկ տեղեր։ Յաջորդաբար թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսին ժ եւ ժԱ ճառերը. թերի է ԺԲ. ի սկզբնաւորութիւնը։ 10. Թղ. 38ա. «(ԺԲ. Սրբոյն Աթանասի, Վասն սուրբ Հոգւոյն). ... (..)մարտապէս ցանկալի, տրտմեալ եւ դու ինքն, որպէս յելելոց ոմանց յարիանոսաց, սակս հայհոյութեանց որ հակառակ Որդւոյն Աստուծոյ, խորհել նմանապէս եւ զընդդէմ Հոգւոյն, եւ ասել զնա ոչ ստացուած միայն, այղ եւ ի սպասաւորական զնա գոլ ոգւոց»։ - Վերջ թղ. 44բ. «լռել ապա մանաւանդ յաղագս այսոցիկ, որպէս կանխաւն ասացի եւ ոչինչ առադրել պարտ է, (..) զի մի՛ մերով լռութեամբն պատճառանս անմտութեան նոցա առնել (..)այեն, որպէս ոչ է ասել առ հարբ հայր, այսպէս ոչ է պարտ ասել» կը մնայ անաւարտ. թերի է նաեւ միջանկեալ։ 
