numero 147 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԿԲ no_notice 1215 date_debut ԺԲ դար date_fin ԺԳ դար ԹՈՒՂԹՔ 290։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15, 7x11,4 (12x8)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 12x3,5։ ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 25, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ՆԻՒԹ թուղթ դիւրաբեկ և դեղնած։ - ԿԱԶՄ՝ փայտեայ կաշեպատ. կողերուն երեսներն ունեցեր են երբեմն մետաղեայ կամ արծաթէ քանդակագործ պատեաններ, ինչպէս ցոյց կու տան խիտ առ խիտ ծակերն։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ՝ երկու կողմէն կան երկերկու թուղթք, մնացորդ՝ իրարմէ տարբեր երկաթագիր աւետարաններու։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ՝ ամենախեղճ վիճակի մէջ, քիչ թերթեր կան որ բոլորովին անվնաս մնացած ըլլան, այլ ըստ մեծի մասին վը, նասուած են, մերթ վերէն ի վայր Տեղքուած են։ թուղթերը, մերթ ստորին լուսանցքն և մերթ ներքինքն աջ ու ձախ բեկուած են կամ մաշած և մերթ ալոն աւելի ծաւալին է = սիւներու վարի տողերն իսկ լուսանցաքղանցներուն հետ կամ պատռած են և կաս եղծուած. և այսպիսիք են Թղ. 2837, 49-68, 101 - 104, 151-152, 163-190, 228-254, Թղ. 177 ներ, քին լուսանցքէն կտրուած անհետացած է. այս ոճով ճեղքուած են ուրիշ մի քանի թուղթեր ևս, ա րոնց հատակոտորքը սակայն կը մնան և կրնան նորոգուիլ։- ԳԻՐ բոլորգիր մանր, հնածև և ընտիր. մի, այն Թղ. 283ա-286բ մասամբ, և Թղ. 287ա-290, ալ ամբողջապէս տարբեր գրչութեամբ նորոգուած և լրացուած են։ Տնագլուխ տառերն կարմիր են, իսկ մեծ գլուխներու սկզբնաբառերն ջնարակագոյն լի, նելով՝ գունաթափ եղած են և հագիւ տերաթելի։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ՝ սակաւաթիւ են և քիչ մաւելի մեծկակ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ՝ կարմիր, իսկ ի վերջ մէն մի աւետարանին սևով կրկնուած են։ - ԽՈՐԱՆՔ 10, (տեց Թռ2 1բ-7ա) սիւնազարդ են ջնարակային կարմիր գոյնով   և ճարտար դրուագեալ, գազանակերպ և մարդակերպ կարիատիդներն մանաւանդ յոյժ կատարեալ են, սակայն մասամբ գունաթափ եղած են, վերջին երկուքն ալ վնասուած։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4 (տես Թղ. 8ա, 102ա, 151ա, 228ա). միագոյն, այն է՝ ջնարա. կային կարմիր, բոլորովին գունաթափ եղած։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ցանցառ են և նոյնպէս ջնարակագոյն կարմիր, բայց մեծաւ մասամբ վնասուած։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 7բ, 49ա2-բ, 101բ2, 150։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, վասն զի յիշատակարանք կլ պակսին. սակայն թէ գիրէն, թէ թուղթէն և թէ նորոգութենէն դատելով կամ ԺԲ. դարու երկրորդ կէ։ սին և կամ ԺԳ.ին սկիզբները գրուած կ՝երևի, գուցէ թէ՝ աւելի հին, եթէ Կիրակագիրներն նորոգողէն յետոյ ուրեմն դրուած են ստուգիւ, ինչպէս բնագրի գրչութենէն և մելանէն ունեցած տարբերութիւնն իսկ յայտնի կընէ։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ։ ԿԱԶՄՈՂ։ ՏԵՂԻ և ՏԵԱՐՔ նոյնպէս անյայտ, զի ո և է մեծ կամ փոքր յիշատակագրութիւն չկայ ամենևին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս - Հ. Ղ. Ալիշանի արձանագրածին համեմատ- 1877 թուականէն յառաջ եկած էր ի Վենետիկ։ բայց հաւաքմանս կամ Յանկին մէջ մտած չէր. հաւանօրէն այսպիսի խեղն վի3ակի մէջ գտնուելուն պատճառաւ։ Մատեանս է Ասետարան փսքրադիր, կոճղ։ Թէպէա մեծապէս խասուած է, սակայն պարունակութեան կողմանէ ամբողջ է - ի բաց առեալ 2-3 թուղթերը։ Չունի Նախադրութիւններն ու Գլխացանկերը և ոչ ալ Մարկ։ ԺԶ. 9-20, և Յովհ. Ե. 4 համարները։ 1. Թղ. 1ա։ Եւսեբի Կարպիանոսի սիրելի եղբաւր ողջոյն, ևն։ - Թղ. 2բ-7ա։ Կանոնք (տասն)։ 2. Թղ. 8ա1։ Ըստ Մատթէոսի սրբոյ աւետարան։ Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 101բ1։ 3. Թղ. 102ա1։ Ըստ Մարկոսի սրբոյ աւետարան։ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի որպէս և գրեալ է յԵսայի մարգարէ, ևն։ - Վերջ Թղ. 149բ2։ 4. Թղ. 151ա1։ Ըստ Ղուկասու սրբոյ աւետարանիս։ Քանղի բազումք յաւժարեցին ևն։ - Թղ. 225բ1։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ,։ - Վերջ Թղ. 227բ2։ 5. Թղ. 228ա2։ Ըստ Յովհաննու սրբոյ աւետարանիս։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ Վերջ Թղ. 290բ։ 
