numero 1473 titre ԱԼԲԵՐԴ ՄԵԾՆ Բ no_notice 1642 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 117։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x22։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 5,7x18։ - ՏՈՂՔ 42։ ԳԻՐ նօտր մանր։ - ԹԵՐԹՔ 4+Ա-Ժx12 (Թ՝ 10, Ժ՝ 7)։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ։ - ԿԱԶՄ կաշի կարմրորակ, միջուկը ստուարաթուղթ, դռնակով. երկու կողքերուն կեդրոնները կան ձուաձեւ զարդը՝ որ յատուկ է պոյսական կազմերուն։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գործածութենէ կազմը տկարացած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԴԱՏԱՐԿ 1ա-4բ, 101ա, 117ա-բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլն անծանօթ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Մատեանս է Մեծն Ալբերդի Աստուածաբանութիւնը, որ նման ըլլալով նախորդ օրինակին, կու տանք գլխաւոր բաժանումները. 1. Թղ. 5ա. «Համառօտ հաւաքումն լաղագըս աստուածաբանական ճշմ(արտութեանց). Քանզի գերազանցութիւն...»։ Թղ. 18ա. «Ցանկ է երկրորդ գրոցս»։ Թղ. 36ա. «Սկիզբն երրորդ գրոցս»։ Թղ. 48ա. «Գլուխ եւ ցանկ չորրորդ գըԹղ. 59ա. «Գլուխ եւ ցանկ հինգերորդ Թղ. 77ա. «Գլուի եւ ցանկ վեցերորդ Թղ. 91ա. «Գլուխ եւ ցանկ եօթներորդ Թղ. 101բ. Դաւանութիւն հաւատոյ. «Յանուն Հօր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ. ամէն։ Հաստատ հաւատով հաւատամ եւ դաւանիմ զամենայն մի ըստ միոջէ որ է ի սուրբ հաւատամքն վասն հաւատոյ, զոր առնէ կաթուղիկէ եւ առաքելական Հռոմա(յ) սուրբ եկեղեցին, որ է այսպէս. Հաւատամ...»։ - Վերջ Բնագրէն տարբեր գրչութեամբ, 2. Թղ. 105բ. Մասն Մաշտոցի. «Տեառնընդառաջին յաղագս օրհնութեան մոմի. Ասէ քահանայն միջակ ձայնիւ. Տէր ընդ ձեզ...»։ Թղ. 106ա. «Ի չորեքշաբաթի աւուր մոխրոց. Նախ քան զպատարագն օրհնին մոխիրք արարեալք ի յոստոց ի յանցեալ տարւոջ օրհնեցելոց...»։   Թղ. 108բ. «Օրհնութիւն աղ եւ ջրոյն»։ Թղ. 109ա. «Աղագս վերջի օծման. Յայս օրհնութիւնս սուրբ ձիթոյ իւղոյն միշտ ետպիսկոպոսն միայն ինքն առնէ...»։ Թղ. 113ա. «Օրհնութիւն տանոյ, յորում ժամանակի եթէ կամիցիս սրսկմամբ ջրով օրհնեցելով»։ Թղ. 113ա. «Օրհնութիւն տեղւոյ»։ Թղ. 113ա. «Օրհնութիւն նորոյ տան»։ Թղ. 113բ. «Զատկականի հաւկիթ օրհնեԹղ. 113բ. «Օրհնութիւն առ որեւիցէ ուԹղ. 113բ. «Օրհնութիւն գօրբօրալից կամ մարմնակալաց»։ Թղ. 114ա. «Օրհնութիւն պատկերաց Յիսուսի Քրիստոսի, երանուհի Կուսին եւ այլոց սրբոց»։ Թղ. 114բ. «Օրհնութիւն քահանայականաց զգեստուց սեռօրէն»։ Թղ. 115բ. «Օրհնութիւն տաղավարի կամ անօթական, այսինքն մարմնատփի, վասն սրբազնասրբոց էվքարիստէի պահելոյ»։ Թղ. 116ա. «Օրհնութիւն նորոյ խաչի»։ Թղ. 116ա. «Օրհնութիւն հասարակ ի վերայ արմտեաց եւ այգեաց»։ - Վերջ թղ. 116բ։ 
