numero 1487 titre ԲԱՐԹՈՂԻՄԷՈՍ ԵՊՍ. ՄԱՐԱՂՈՅ ԺԴ no_notice 333 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 299։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9,5x14,6)։ - ՏՈՂՔ 29։ - ԳԻՐ նօտր մանր։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ մագաղաթակազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ 1բ, 115ա-բ, 124ա-բ, 125բ, 273ա-բ, 276բ, 296ա-299բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Այս գիրք էր Անմարմին Ղազար վարդապետին, մնացեալ առ Գրիգոր վարդապետին Պատրիարգի Կոստանդնուպօլսոյ, որ յԱնքօնայու այսր ի Վենետիկ փոխեաց զբնակութիւն իւր, եւ ի մեռանել Ղազար վարդապետին յԱնքօնայ, Գրիգոր վարդապետն մեզ եթող զգիրքն, յամի 1783»։ Մատեանս է Կղեմէս Կալանոսի Գիրք Աստուածաբանութեան եւ Բարթողիմէոս Եպ.ի Մեկնութիւն վեցօրէից. ունի հետեւեալ կարԱ. Կղեմէս Կալանոս. 1. Թղ. 1ա. Անուանաթերթ. «Համառօտ աստուածաբանութիւն բոլորի ամենասրբոյ երրորդութեան, արարեցեալ եւ շարադրեցեալ ի Կղեմէս վարդապետէ ի կարգէ Թէատինոսաց աստուածաբան ուսուցչէ հռօմէականի ծայրագոյն եկեղեցւոյն, յորում համառօտիւք յայտնէ մեզ անմարմին ամենասուրբ զԵրրորդութիւնն եւ զմարդեղութիւն Բանին Աստուծոյ եւ զստեղծումն հրեշտակաց, յամի Տեառն (դատարկ)»։ 2. Թղ. 2ա. «Յաղագս աստուածային բացարձակ կատարելութեանցն, այսինքն՝ աստուածային ստորոգելեացն։ Թղ. 2ա. «Վիճաբանութիւն Ա., Յաղագս աստուածային գոյութեան եւ միութեան»։ Թղ. 3բ. «Յաղագս այլ բացարձակ ստորոգելեացն Աստուծոյ, այսինքն՝ անբաւութեան, պարզութեան, ամենակարողութեան, անչափութեան, եւն.»։ 3. Թղ. 8ա. «Վիճաբանութիւն Բ., Յաղագս երանելի տեսութեան»։ Թղ. 8ա. «ա. Միթէ կարէ՝ էութիւնն Աստուծոյ ի տեսանիլ մտօք, այսինքն՝ ճանաչիլ հայեցողական ճանաչմամբ»։   Թղ. 9բ. «բ. Միթէ գո՞յ ներածեալ պատկերն Աստուծոյ զանազանեալ ի նմանէ եւ ներածեալ ի միտս երանելոյն, որով երանեա, Հոգին ճանաչէ զԱստուած»։ Թղ. 15ա. «գ. Միթէ երանելիքն հաւատ սարապէս տեսանե՞ն զԱստուած, կամ թէ մինըն կատարելապէս քան զմիւսն»։ Թղ. 17ա. «դ. Թէ զիա՞րդ երանելիքն տեսանեն մտօք զստեղծուածսն ներ Աստու4. Թղ. 23ա. «Վիճաբանութիւն Գ., 3ա ղագս գիտութեան Աստուծոյ»։ Թղ. 23ա. «ա. Միթէ գո՞յ գիտութիւն ներ Աստուծոյ եւ ոյք իցեն առարկեալ ենթակայ Թղ. 24ա. «բ. Թէ զիա՞րդ ճանաչէ Աստուած զապագայսն ներընդունականս եւ ազատականս»։ Թղ. 28բ. «գ. Միթէ Աստուած նանաչէ՝ զապագայն յառաջ քան զսահմանն իւր, այսինքն՝ յառաջ քան սահմանեսցէ եւ կամեսցի 5. Թղ. 32բ. «Վիճաբանութիւն Դ., Յաղագս կամացն Աստուծոյ»։ Թղ. 32բ. «ա. Միթէ գո՞յ ներ Աստուծոյ կամք եւ կամեցողութիւն, եւ զինչ իցէ առարկեալ ենթակայ նորին»։ Թղ. 33բ. «բ. Թէ զի՞նչ է անձնիշխան կամեցողութիւն ներ Աստուծոյ»։ Թղ. 36ա. «գ. Միթէ աստուածային կամեցողութիւնն իցէ՝ փոփոխելի եւ միթէ հարկաւորեցուսցէ զանձնիշխանութիւնս մեր»։ Թղ. 38ա. «դ. Միթէ աստուածային կամքըն միշտ կատարի՞ եւ լցուցանի՞»։ Թղ. 39բ. «ե. Թէ զիա՞րդ աստուածային կամքն է պատճառ իրաց եւ զիա՞րդ հոսի ընդ երկրորդ պատճառս առ ի արտադրել զգործս առ արտաքս»։ Թղ. 43բ. «զ. Միթէ կարէ՝ Աստուած ստեղծել զանբաւ եւ զանհուն, ըստ մեծութեան եւ ըստ բազմութեան»։ 6. Թղ. 46բ. «Վիճաբանութիւն Ե., Յաղագս ամենասուրբ Երրորդութեան»։ Թղ. 46բ. «ա. Թէ քանիք են աստուածային բղխմունքն»։ Թղ. 52ա. «բ. Յաղագս նոցա որք հետեւին ի նախասացեալ բանիցն»։ Թղ. 58ա. «գ. Միթէ մօտաւոր սկիզբն աստուածային բղխմանցն իցէ՞ զօրութիւն մտաց եւ զօրութիւն կամաց, կամ թէ ներգործութիւն մտաց եւ ներգործութիւն կամաց, այսինքն՝ ներգործական իմանալ եւ ներգործական կամել»։ Թղ. 65ա. «դ. Միթէ ներ Աստուծոյ գո՞ն ենթակայացեալ իրին առընչութիւնք, որպիսի՞ք են եւ քանիք»։ Թղ. 66բ. «Ե. Միթէ Հոգին սուրբ բղխէ ի Հօրէ՞ միայն, կամ թէ ի Հօրէ եւ ի յՈրդւոյ»։ Թղ. 68բ. «զ. Միթէ աստուածային բնութիւն զանազանին ի յառընչութեանցն, այսինքն՝ առընչականանձնաւորութեանցն ի կողմանէ իրին եւ ներգործութեամբ կամ թէ ի կողմանէ մտաց մերոցմիայնեւ զօրութեամբ»։ Թղ. 70ա. «Է. Ձորպիսի՞ ենթակայս Հայր իմանալով ծնանի զԲանն»։ 7. Թղ. 75ա. «Վինաբանութիւն Զ., Յաղագս հրեշտակաց»։ Թղ. 75ա. «ա. Միթէ հրեշտակք գո՞ն մարմնաւորք թէ անմարմինք»։ Թղ. 77բ. «բ. Միթէ հրեշտակք զանազանի՞ն ի միմեանց թուով միայն, միթէ տեսակաւ»։ Թղ. 81ա. «գ. Զիա՞րդ հրեշտակն գոյ ի Թղ. 84ա. «դ. Միթէ հրեշտակն կարէ՝ անցանիլ ի մի տեղւոջէ առ միւսն, ոչ անցանելով ընդ միջնորդ տեղին»։ Թղ. 85բ. «ե. Յաղագս ներածեալ պատկերին հրեշտակին»։ Թղ. 86բ. «զ. Յաղագս ճանաչմանն հրեշԹղ. 89ա. «է. Թէ զիարդ հրեշտակք խօսին ընդ միմեանս եւ զիարդ մեղան»։ 8. Թղ. 96ա. «Վիճաբանութիւն է., Յաղագս աստուածային մարդեղութեան»։ Թղ. 96ա. «ա. Թէ զիա՞րդ կարեյի է աստուածային մարմնացումն, այսինքն՝ Աստուծոյ մարմնանալն»։ Թղ. 100բ. «բ. Յաղագս անձնաւորական միացմանն եւ շաղկապին ի մէջ մարդկութեան եւ Բանին»։ Թղ. 103բ. «գ. Յաղագս բոլոր անձինն Քրիստոսի»։ Թղ. 106ա. «դ. Միթէ Քրիստոս ե՞տ Աստուծոյ զկատարեալ վճարութիւն եւ զհաւասարն ծանրութեան մեղաց մարդկան, մինչ զի կատարելապէս փրկեաց զմարդիկսն»։ Թղ. 110բ. «ե. Միթէ սոսկ ստեղծուած, թէ մարդ թէ հրեշտակ, գերբնական ներգործութեամբք կարէ՞ը տալ Աստուծոյ զհաւասար վճարութիւն վասն մեղաց եւ կատարելոպէս փրկել զազգս մարդկան»։ - Վերջ թղ. 9. Թղ. 116ա. «Յանկ գլխոց»։ Թղ. 117ա. «Յանկ նշանաւոր իրաց այբբենական կարգաւ»։ - Վերջ թղ. 123բ։   Բ. Բարթողիմէոս Եպս.ի Մեկնութիւն 10. Թղ. 125ա. Անուանաթերթ. «Գիրք վեցօրեայ գործոց արարչութեանն Աստուծոյ. հաւաքեալ եւ շարադրեցեալ ի Բարդուղիմէոս վարդապետէ, ի կարգէ քարոզողաց սրբոյն Տօմինիկոսի, ազգաւ հռօմայեցի եպիսկոպոս քաղաքին Մարաղօ. եւ թարգմանեցեալ ի լաթին լեզուէ ի հայ բարբառ ի Յակոբ վարդապետէ, ի կարգէն Տօմինիկոսի, ազգաւ հայ. յամի Տեառն (տեղը դատարկ»։ 11. Թղ. 126ա. «Յառաջաբանութիւն վեցօրեայ գործոցն Աստուծոյ. Սքանչելի եԹղ. 128ա. «Եւ արդ, սկսանիմք նախ ըզսկիզբն բանից Ծննդոց գրոցն որ ասէ. Ի սկզբանէ...»։ Թղ. 159բ. «Յաղագս երկրորդ աւուրն»։ Թղ. 176բ. «Յաղագս երրորդ աւուրն»։ Թղ. 184բ. «Յաղագս չորրորդ աւուրն»։ Թղ. 202բ. «Յաղագս հինգերորդաւուրն»։ Թղ. 207ա. «Յաղագս գործոյ վեցերորդ Թղ. 229բ. «Յաղագս եօթներորդաւուրն»։ Թղ. 234ա. «Բայց ի գործոց վեցօրէին ասացաք ինչ եւ զի դրախտն տնկեցաւ յերրորդ օրն, վասն այնորիկ պարտ է ասել ինչ վասն 12. Թղ. 272բ. «(Յիշատակարան). Արդ, կատարեցաւ գիրք վեցօրեայ արարչութեան Աստուծոյ, հաւաքեալ ձեռամբԲարդուղիմէոս վարդապետի... պատճառ ձեռնատուութեան սորին եղեւ Յօհան վարդապետն Գառնոյ ( Քռնոյ), որոյ հատուսցէ տէր զհատուցումն 13. Թղ. 274ա. «(Յանկ մեկնութեան վեԹղ. 277ա. «Յանկ նշանաւոր իրաց» (Ա0)։ - Վերջ թղ. 295բ։ 
