numero 1496 titre ԲԱՐՍԵՂ ԿԵՍԱՐԱՑԻ Ա no_notice 590 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 178։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11,5x16,5։ -ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (7,5x12,5), իւրաքանչիւրը 3,5x12,5։ ՏՈՂՔ 17։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ 15, այսինքն՝ Ա-Կx12 (Ա՝ 10)։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. կորսուած են զոյգ փականքները. աստառն է կապոյտ հասարակ լաթ, իսկ դռնակին՝ կարմրորակ լաթ, սեւ ու սպիտակ գիծերով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբն ու աւարտին, երկուքի ծալուած, երկսիւն կլոր երկաթագրով. գրութիւնը յստակ չէ, այլ տեղեր գունաթափ։ Երկու մագաղաթները միասին կը կազմեն Ձեռագրի մը երկսիւն ամբողջական թուղթ մը, եւ բովանդակութիւնն է՝ Ղկ. Ե 25 - Զ 27։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. առաջին 11 թուղթերուն լուսանցքները մասամբ կերուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ թղ. 1ա, կարմիր թանաքով, հնաբոյր, պարզ ու ճաշակաւոր։ - ԴԱՏԱՐԿ 173բ-173բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԴ դար, գուցէ նաեւ աւեյի հին։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1846-1852 տարիներուն ստացած է Հ. Ներսէս Վրդ. Սարգիսեան, դէպի Հայաստան կատարած գիտական ուղեւորութեան ընթացքին։ Մատեանս կը բովանդակէ Բարսեղ Կեսարացիի «Գիրք Հարցողաց» եւ «Սահմանք կրօնաւորականք», հետեւեալ կերպով. 1. Թղ. 1ա. «(Բարսղի Կեսարացւոյ Գիրք) Հարցողաց. Քանզի ետ մեզ բանն իշխանութիւն հարցանել, նախ քան զամենայն ուսանել աղաչեմք եթէ պարտ իցէ հետեւումն ի պատուիրանս Աստուծոյ, որպէս զոմն լինել առաջին եւ զայլս երկրորդ եւ որ ըստ այս  մանէ, եթէ ամենայն զմիմեանց ունին եւ միմեանց համապատիւ առաջի բանն հանդիպեսցի, որպէս համարձակ լինել խորհողին, ըստ որում ի բոլորակին սկիզբն առնուլ ուստի կամիցի։ Պատասխանի սրբոյն Բարսղի. Հարցումն ձեր առաջնոցն է եւ նախատուեալ յԱւետարանն...»։ - Վերջ թղ. 153բ. «Հրց, Եթէ սովորութեանց որ ըստ բնութեանցն իշխէ համարձակել ի սրբութիւն սրբութեանցն մերձենալ։ Ասողին. Վեհագոյն բնութեանցն եւ սովորութեանցն եցոյց առաքեալ որ մկըրտութեամբն Քրիստոսի (...), որ ուտէ եւ ըմբէ անարժանութեամբ, դատաստանս անձին իւրո(յ) ուտէ եւ ըմբէ»։ 2. Թղ. 154բ. «Նորին Սահմանք կրալնաւորականք. Քանզի Աստուծոյ շնորհաւք մերձ եկաք յայսոսիկ յանուն տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, որք զմի եւ զնոյն տեսութիւն վարուց բարեպաշտութեան հաստատեալք...»։ - Վերջ թղ. 165բ. «փութով առընթեր դիցուք, զի ոչ գիտեմք յորում աւուր կամ ի ժամու Տէրն մեր գայ»։ 3. Թղ. 165բ. «Աղաւթք հանգստեան. Աստուած աստուծոց, Տէր տերանց, թագաւոր թագաւորաց Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս, Որգի Աստուծոյ Հաւր եւ սուրբ Հոգւոյն փառակից, որ վասն բազում երաշխաւորութեան յանձն առեր կամաւորապէս...։ Խաղաղութիւն. Քրիստոս Աստուած, յայնմ աւուր մեծի եւ յահեղ սոսկալի...»։ - Վերջ  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 165բ. «Չծրողս յիշեա, աղաչեմ»։ 
