numero 15 titre ԱՍՏՈՒԱԾԱՇՈՒՆՉ ԺԵ no_notice 897 date_debut ՌՃԾԹ = 1710 date_fin ՌՃԾԹ = 1710 ԹՈՒՂԹՔ 366։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x10,2(10,5x7,5)։ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 32։ - ԹԵՐԹՔ 30, իւրաքանչիւրն 12 թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման, նուրբ, դեղնագոյն և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ կաշեպատ շիկագոյն, գեղեցիկ զարդե-րով, խաչելութեամբ և պատկերօք և գոցելու մասով. վերջին կողի երեսին վրայ դրոշմած կայ երկաթագրով. Քրիստոսի Ծառայ արեամբ զնեալ Մահտեսի Մարտիրոս. Թվին ֆրկչին Ռէճ.,։ Իսկ ներսէն ալ գունագոյն թանձր լաթով պատած։ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ամենալաւ և ըստ ամենայնի անվնաս պահուած։ ԳԻՐ բոլորգիր մանրիկ և քիչ մը անկիւնաւոր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ հարիւրի չափ, և մի քանի գրոց ամբողչ սկզբնատողերն անգամ, թռչնագիր, գազանագիր ևն երբեմն վարդագոյն միայն, և յաճախ կապուտի և կանաչի և ոսկւոյ հետ խառն նկարեալ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 11 հատ (տես Թղ. 3ա, 31ա, 39բ, 46ա, 61ա, 82բ, 142բ, 152ա, 159ա, 168ա, 175ա, 180ա, 196բ, 260բ, 265ա, 272բ, 298բ). ամէնքն ալ քառագոյն, ոսկենկար դըրուագօք։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, պէսպէս մեծութեամբ և ձևերով, նոյնպէս գունագոյն։ ՆԿԱՐՔ 2 հատ միայն, Թղ. 2բ (Սողոմոն), Թղ. 30բ (Ժողովող)։ - ԴԱՏԱՐԿ 6 թուղթ առջևէն, 5 ալ ետևի կողմէն։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1711ին։ - ԳՐԻՉ Յակոր։ - ԾԱՂԿՈՂ Աւետիք սարկաւագ (տես վարը)։ - Կազմող ան։ յայտ։ - Տեղի գիւղաքաղաքն Ջուղա։ - ՏԵԱՐՔ նախ Մահտէսի Մարտիրոս, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երկու միայն, տես Թղ. 260, 355։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1755 թուականին մտած 6 Մատեանս է կիսատ Աստուածաշունչ, զի կը պարունակէ հին Կտակարանի մէկ մասը այսինքն կը սկսի Նախադրութեամբ Առակաց Սողոմոնի, և Եզեկիէլով կ՝աւարտի։ 1. Թղ. 1ա։ Յառաջաբան Առակացն Սողոմոնի,։ - Անդ։ Գլուխք Առակացն Սողոմոնի։, - Թղ. 3ա։ Առակք Սողոմոնի,։ 2. Թղ. 27բ - 28ա։ Յառաջաբան Ժողովոզին,։ - Թղ. 28ա։ Գլուխք Ժողովողին։։ Թղ. 31ա։ Բանք Ժողովողի որդւոյ Դաւթի թագաւորի Սողոմոնի արբայի Իսրայէլի յԵ. րուսաղէմ. Եկլեսիաստէս,։ 3. Թղ. 38բ։ Յառաջաբան Երգոյ երգոցն,։ - Թղ. 39բ։ Երգ երգոցն Սողոմոնի ձարսն ասէ,։ հՀարսն ասէ ցփեսայն, ևն խօսակցութեանց վերնագիրներն կարմրագիր են։ Ուշադրութեան արժանի է գրքիս վերջաւորութիւնը՝ որ կը տարբերի տպագրեալէն և կամբողջացնէ անոր կցկտուր իմաստը՝ այսպէս. Մայր քո ծնցի մարմին առ նոյն անխիղճ, անաղտ՝ յայլմէ տեուութենե. զի այսպէս ունէր. և կայր այս ցաւրհնութեան աւրհնսաթեանց,։ 4. Թղ. 44բ. Յառաջաբան Իմաստութեանն Սողոմոնի,։ - Թղ. 45ա։ Գլուխք Ի  մաստութեանն Սողոմոնի։ - Թղ. 46ա։ Իմաստութիւն Սողոմոնի,։ 5. Թղ. 61ա։ Գիրք Սիրաքայ որ կոչեցաւն Յեսու։ Ամենայն իմաստութիւն ի Տեառնէ Աստուծոյ է և ընդ նմա եղև միշտ և է յառաջ քան զցաւիտեանս, կա և մնա ընդ նմա յաւիտեան, ևն։ 0րինակս՝ յապաւմամբք և յաւելուածներով շատ կը տարբերի վենետկեան 1860 ապագրութենէն։ Տեղ տեղ Ոսկանի ապագրութեան, և ընդհանրապէս ալ Զօհրապի ապագրութեան համաձայն կ՝ընթանայ. միայն սորա վերջին գլուխը 6. Թղ. 79բ։ Յառաջաբան մարգարէին Եսայեայ,։ - Թղ. 80ա։ Գլուխք գրոց Եսայեայ մարգարէ ի։. - Թղ. 82ա - 82բ։ Մարգարէութիւն Եսայեայ։ Տեսիլ, ևն։ 7. Թղ. 140բ։ Յառաջաբան Երկոտասան մարգարէ իցն,։ - Թղ. 141բ։ Գլուխք Ովսէի մարգարէի։ - Թղ. 142ա- 142բ։ Մարգարէութիւն Ովսեայ։ Բան Տեառն, ևն։ 8. Թղ. 151ա։ Գլուխք Ամովսայ մարգարէի։, - Թղ. 151բ - 152ա։ Մարգարէու, թիւն Ամովսեայ։ Պատգամք Ամովսեայ ևն։ 9. Թղ. 158բ։ Գլուխք Միքիայ մարգարէի։, - Թղ. 158բ - 159ա։ Մարգարէութիւն Միքիայ։ Եւ եղև բան Տեառն, ևն։ 10. Թղ. 163բ։ Գլուխք Յովելայ մարգարէի։, - Անդ։ Մարգարէութիւն Յովելայ։ Պատգամ Տեառն, ևն։ 11. Թղ. 166բ։ Գլուխք Աբդիու մարգարէի։ - Անդ։ Մարգարէութիւն Աբդիու Տեսիլ Աբդիու, ևն։ 12. Թղ. 167բ։ Գլուխք Յունանու մարգարէի։ - Թղ. 167բ - 168ա։ Մարգարէու, թիւն Յունանու,։ 13. Թղ. 170ա։ Գլուխք Նաւումայ մարբարէ ի։. - Անդ։ Մարգարէութիւն Նաւումայ։ Առած Նինուէի։ Գիրք տեսլեան Նաւումայ Ելկեսացւոյ, ևն։ 14. Թղ. 172ա։ Գլուխք Ամբակումա, մարգարէ ի։. - Անդ։ Մարգարէութիւն Ամբակումայ։ Առած զոր ետես Ամբակում մարգարէ, ևն։ 15. Թղ. 174բ։ Գլուխք Սոփոնիայ մարգարէի։ - Թղ. 174բ - 175ա։ Մարգարէութիւն Սօֆօնիայ։ Բան Տեառն, ևն։ 16. Թղ. 177բ։ Գլուխք Անգէի մարգարէի։, - Անդ։ Մարգարէութիւն Անգեայ։ Յամին երկրորդի Դարեհի արքայի, ևն։ 17. Թղ. 179ա։ Գլուխք Զաքարիա մարգարէի։, - Թղ. 180ա։ Մարգարէութիւն Զաքարիայ։ Յամսեանն ութերորդի ամի երկրորդ Դարեհի արքայի, ևն։ 18. Թղ. 189բ։ Գլուխք Մաղաքիայ մարգարէի։ - Անդ։ Մարգարէութիւն Մաղաքիայ։ Առած բանի Տեառն ի վերայ Իսրայէլի, ի ձեռն հրեշտակի իւրոյ, ևն։ 19. Թղ. 192բ։ Յառաջաբան Երեմիայ մարգարէի։ Երեմիաս սկսաւ մարգարէանալ, ևն։ - Թղ. 193ա։ Գլուխք Երեմիայ մարգարէի։. - Թղ. 196բ։ Գիրք Երեմիայ մարգարէի ևն,։ Թղ. 258բ։ Եւ կացին մինչև ցայս վայր բանք Երեմիայի. ի թագաւորութենէ այս բանքս. կատարումն գրոցն։ Քսան և մի ամաց էր Սեդեկիա ի թագաւորել իւրում, ևն։ - Թղ. 261բ։ Բարուք։ Եւ այսք են բանք թղթոյն զոր գրեաց Բարուք, ևն։ - Թղ. 265ա։ Սրբոյն Երեմիայի Ողբք.։Վերջին երկուքը՝ իբրև առանձին գրուածք՝ Կիսախորաններով և զատ զատ գրուած են օրինակիս մէջ. իսկ Աղօթքն, կարմրագիր խորագրով միայն զատեալ։ 20. Թղ. 271ա։ Նախադրութիւն Դանիէլի մարգարէի,։ - Անդ։ Գլուխք Դանիէլի մարգարէի։ - Թղ. 272բ։ Դանիէ, դատաստանաց ևն,։ (Զ. Տեսիլով կ՝աւարտի)։ 21. Թղ. 294բ։ Նախադրութիւն Եզեկիէլի մարգարէի,։ - Թղ. 295բ։ Գլուխք, գրոց Եզեկիէլի մարգարէի։ - Թղ. 298բ։ Տեսիլ Եզեկիէլի մարգարէի, ևն։ - Վերջ Թղ. 354բ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, այս1. Ի վերջ Երեմիայի մարգարէութեան (Թղ. 260ա). Ով հայրք և եղբայրք՝ և մանկունք սուրբ Սիոնի, յորժամ կարդայք՝ կամ օրինակէք՝ և կամ հարևանցի տեսանէք՝ զստացոց սսրա զպարոն Յոհանջանն, և զհայրն զխօջա Պօղոսն, և զեղբայրն՝ զպարոն Յակոբջանն յիշել ի Տէր աղաչեմ. ընդ սոցա և Յակոբ գրիչս.։ 2. Եւ Եզեկիէլի մարգարէութեան վերջը (Թղ. 355). Յիշատակարան գրոցս։ Գովութիւն պատիւ և փառք էութեանն ինքնագոյի՝ տէրութեանն յարակայի երրորդականի անձնաւորութեանն՝ և միականի աստուածութեանն Հաւր և Որդւոյ և Հոգւոյն սրբոյ. Ծնողի և ծնիցելոյ և բղխողի ի նոցունց էութենէ... Որոյ աստուածաբուղխ վտակի եռափափաք սիրով տենչմամբ ցանկացեալ Համթեցի՝ որ թարքմանի Տեառնբեքրցի (Տիարբէքրցի) Մահտեսի Մարտիրոսն՝ զայս քսան և չորս մարգարէից գիրքն իւր հալալ վաստակոցն առեալ՝ և ետ ոսկւով ծաղկէլ ղայս աստուածատունկ և արփիափայլ ճառագայթս՝ ի լուսաւորութիւն մտաց իւրոց։ Շնորհօք սուրբ հոգւոյն և ամենայն սրբոց աղաւթիւքն և ամենաւրհնեալ Տիրամայր միշտ սուրբ Կոյս Աստուածածնի բարեխաւսութեամբրն երես անկեալ աղաչեմ ամենասուրբ երրորդութիւնն՝ որ արժանի արասցէ զՄահտեսի   Մարտիրոսն զայս սուրբ գիրքս ընթեռնուլ իմաստութեամբ, և իմանալ զլուսաւոր բան սորա։ Դարձեալ մեղաւոր և անարժան՝ ամենայն մեղօք և ամենայն անօրէնութեամբ լցեալ հող և մոխիր, անարգ և անպիտան ենթկայացեայս ամենայն չարեաց և անաւրէնութեանց, և եմ կոխան ամենայն մսեղեաց՝ Մահտեսի Մարտիրոս՝ աղաչեմ յիշեցէք միով հայր մեղայիւ ըզհայրն իմ Մահդեսի Մանուկն, և զծնող Աննա մայրն իմ, և ամենայն արեանառու մերձաւորսն։ և դուք յիշեալ լիջիք ի միւսանգամ գալըստեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ ամէն։ Արդ աւարտեցաւ սուրբ գիրքս այս ի Սպահան՝ ի գեօղաքաղածս Ջուղայ, ի դուրն Ամենագրկչի վանացն ի հայրապետութեան Տեառն վեհափառի Կաթողիկոսի և Պատրիարքի հայկազեան սեռի ներ պատրիարգարանում սրբոյ Ըջսիածնի՝ լուսանկարի և քրիստոսահիմնեցելոյ Տեառն Աղեքսանդրի, ներ թուով փրկչին ՌՃԺԱ. իսկ հայոց ՌՃԾԹ, նախաամսոյն հընգէտասանումն վերջ։ Զսակաւ աշխատող և ծաղկող սորա Աւետ անարդ և անարժան և եթ անուն նախասարկաւագս (աւագսարկաւագ) ունայն ի գործոց բարեաց աղաչեմ յիշել ի Տէր ամէն,։ Վերը մէջ բերուած փրկչական թուականը չյարմարիր հայկակա։ նին. հետևաբար ուղղելի է ՌէՃԺ։ 
