numero 1501 titre ԲԱՐՍԵՂ ԿԵՍԱՐԱՑԻ Զ no_notice 2457 date_debut 1816 date_fin 1816 ԷՋՔ 292։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,5x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 35։ - ԳԻՐ նօտր նման շեղագրի։ ԿԱԶՄ կիսակաշի ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1816-1818։ - ԳՐԻՉ Հ. Մկրտիչ Վրդ. Աւգերեան։ - ՏԵՂԻ Հռոմ, Դոմինիկեաններու Միներվա վանքը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ հին բնագրինը եւ ընդօրինակողինը՝ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ տե՛ս յաջորդող տողերը։ Մատեանս կը բովանդակէ Բարսեղ Կեսարացիի «Կանոնք» եւ «Գիրք Հարցողաց»։ Ընդօրինակութիւնը կատարած է Հ. Մկրտիչ Վրդ. Աւգերեան, 1816-18ին, Հռոմի Դոմինիկեաններու Միներվա վանքը, ուր կը պահուէր բնագիրը, գրուած 1625ին։ Ունի հետեւեալ կարգը.   1. Էջ 1. «Սրբոյն Բարսղի եպիսկոպոսապետի Կեսարու Կապադոկեցւոյ՝ ճգնողականաց կրօնաւորաց. Զգուշական կենցաղ մի դիտաւորութիւն ունի զոգւոցն փրկութիւն, եւ ամենայն որ կարէ առ նա գործակցել զյօժարութիւնն, իբրեւ զաստուածային պատուիրան, այսպէս հանդերձ երկիւղիւ պահել, քանզի եւ ոչ նոյն ինքն պատուիրանք Աստուծոյ առ այլ ինչ կային, եթէ ոչ առ ի կացուցանել զլսօղսն...»։ - Վերջ էջ 8. «եւ զայս բռնութեամբ եւ այնվտանգ ժամանակի յերեսս եւ ի խօսս ուրուք երթալ, ապա եթէ ոք պիտանացու ինչ իմասցի վասն նորա, առաջնորդին ճառեսցէ եւ ի ձեռն նորա խօսեսցի զոր արժան է խօսել»։ 2. Էջ 8. «Նորին Սահմանք կրօնաւորականք. Քանզի Աստուծոյ շնորհօք յանուն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի մերձ եկաք յայսոսիկ, որք զմի եւ նոյն տեսութիւն վարուց զբարեպաշտութեան հաստատեալք, եւ դուք բարւոք...»։ - Վերջ էջ 17. «Անսասցուք ասացելոցս զգաստութեամբ եւ ի գործ ածցուք զաստուածային վարդապետութիւնս, փութով առընթեր դիցուք, զի ոչ գիտեմք յորում աւուր կամ յորում ժամու Տէր մեր 3. Էջ 17. «Ա. Վասն կարգի եւ հետեւելոյ ի պատուիրանս Աստուծոյ։ Բ...» (Ա-ՅԿԱ) ցանկ։ - Վերջ էջ 32։ Էջ 33. «Հարցումն ճգնաւորաց, պատասխանի սրբոյ Բարսղի. Հարցողաց. Քանզի ետ մեզ Բանն իշխանութիւն հարցանել, նախ քան զամենայն զայս աղաչեմք ուսանել, եթէ կարգ իցէ եւ հետեւումն ի պատուիրանս Աստուծոյ, որպէս զի զոմն լինել առաջին եւ զայլ ոմն երկրորդ եւ որ ըստ այսմանէ, եթէ ամենայն զմիմեանց ունին եւ միմեանց համապատիւ առաջին ի սկզբանն դիպեսցի, որպէս ընդարձակ լինել խորհօղին, ըստ որում որ ի բոլորակին սկիզբն առնուլ ուստի կամիցի։ Ասօղին. Հարցումդ ձեր առաջնոցն է եւ նախ տըւեալ յԱւետարանսն» (Գլուխ Ա-ՅԿԱ)։ - Վերջ էջ 285. «ՅԿԱ. Հարցողաց. Եթէ պարտ է գործել, յորժամ ոմանք ի տեսութիւն ինչ գայցեն. Ասօղին. Ոչինչ զըստ պատուիրանացն եղեալ խափանել (...) ոչ է հաճոյ մեզ թողուլ զԲանն Աստուծոյ եւ պաշտել զսեղանս»։ 4. Էջ 286. «Կանոնականք եւ որչափ պատուհ(աս). Ա. Եթէ ողջ իցէ մարմնով եւ անփոյթ արասցէ զաղօթից եւ կամ զուսումն սաղմոսաց, պատճառելով զպատճառս մեղաց, սայ որոշեսցի եւ կամ պահեսցէ շաբաթ մի» (կանոն Ա-ԺԱ)։ - Վերջ էջ 288։ 5. Էջ 291. «Յերկաթագիր Մաշտոցն մեր, Կանոն Հայր առնել, Բարսղի հայրապետի բան խրատու ասացեալ. Արդ, յառաջ ընտրեալ միոյն, խափանեսցին ամենայն կողմնաւոր կամք...»։ - Վերջ էջ 292. այս գրութիւնը տարբեր գրչութեամբ է։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Հին բնագրին. 1. Էջ 288. «Փառք...։ ՌՀԴ (1625). Գրեցաւ կանոնական սահմանադրութիւն ուղղութեանցս յուսումն խրատու կարգաւորութեան վանականաց, յարմարեալ եւ շարակարգեալ ի հոգիապայծառ եւ ի տիեզերալոյս վարդապետէ եւ ի մեծէ եպիսկոպոսապետէն Կեսարու Կապադոկացոյ սրբոյն Բարսղի, որ կոչի Հարցողաց, զոր ետ գրել զսա Ստեփանոս վարդապետն, յիշատակ հոգոյ իւրոյ եւ ծնօղաց իւրոց. նաեւ Ներսէս վարդապետին եւ միաբանիցն։ Եւ է սա յիշատակ Լմայ անապատին, ի դուռն սուրբ էորգայ զօրավարին։ Յիշեցէք եւ Աստուած ողորմի ասացէք ստացողի գրոցս Ստեփանոս վարդապետին եւ ողորմութիւն տըւողացն եւ միաբանիցն, որ կան այժմ Կ (60) եղբայր միակեց, հաստատ կարգօք, ի փառս Աստուծոյ»։ Ընդօրինակողին. 2. Էջ 1ը կանխող թուղթին վրայ. «Ի Ձեռագրէ գրատան Միներվայի, ի Հռովմ, որ զոյգ ընդ գրոցն Առաքինութեանց, գրեալ բոլորգիր, ի թուին Հայոց ՌՀԴ (1625), ի գիւղն Սուրս, յանուն Լմայ անապատին։ Սկսայ օրինակել ես նուաստ Հ. Մկրտիչ Վրդ. Մխիթարեան Աւգերեանց, յամի 1816, ՌՄԿԵ, ի Յունվարի 2»։ 3. Էջ 289. «Ի նախանշանակեալ գաղափարէ ընդօրինակեալ ի մէջ գրատան Միներվայի ի Հռովմ, ի ձեռն նուաստ Հ. Մկրտչի Աւգերեան, ընդհատութեամբ ժամանակի պարապ որսալով ի մէջ զբաղանաց. աւարտեցաւ յամի 1818, ՌՄԿէ, ի Մայիսի 27։ «Նորին գրչի ամբողջ մատենիս՝ կայ Յիշատակարան նախ քան զբանս սրբոյն Բարսղի, այսինքն ի վերջկոյս գրոցն Առաքինութեանց, որ ասի գրեալ «Ի դրունս սուրբ Յովաննու Մկրտչին եւ սուրբ Գէորգեայ զօրավարին, ի գիւղն որ կոչի Սուրս, ձեռամբ յոգնամեղ եւ ախտամած միշտ ի չար՝ Յոհանէսիս, ի թուականութեան հայոցս ՌՀԴ (1625) ամի գրեցաւ տառս որ կոչի Առաքինութիւն, ի յանուն Լմայ անապատին սուրբ Գէորգայ քաջ րաբունապետին մերոյ Ներսէսին» (տարբեր գրչութեամբ էին տառքս «Լմայ անապատին սուրբ Գէորգայ»)»։ 
