numero 1514 titre ԳՐԻԳՈՐ ԱՍՏՈՒԱԾԱԲԱՆ Թ no_notice 2595 date_debut 1835 date_fin 1835 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Ձեռագիրս ամէն կերպով նոյն եւ նման է թիւ 1570 գրչագրին, ունենալով նոյն բովանդակութիւնը եւ նոյն գրիչը։ Այս օրինակութիւնը կատարուած է Ս. Ղազարի մէջ, որպէսզի համեմատուի ուրիշ օրինակի հետ։ Արդարեւ Ձեռագրին սկիզբը կայ սա արձանագրութիւնը. «ԶԳրիգորոյ Աստուածաբան հայրապետի ճառքս բաղդատեցաք ընդ օրինակի Մխիթարայ ուրումն վարդապետի, զորոյ զհաւասարն առեալ յԷջմիածնէն Պաւղոս Վրդ. Տէր Պետրոսեան առաքեաց առ մեզ, յամի տեառն 1851, ի ՄաԳրչագրիս լուսանցքները ծածկուած են սրբագրութիւններով եւ տարընթերցումներով։ 
