numero 1517 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԻՒՍԱՑԻ Բ no_notice 1129 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԷՋՔ 334։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,5x17,3։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x13,5)։ - ՏՈՂՔ 26։ - ԳԻՐ բոլորգիր, որ երբեմն անապարանքով գրուած ըլլալով՝ նօտրի տպաւորութիւն կը թողու։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԴx12 (Ա՝ 11)։ ՆԻՒԹ թուղթ հաստ եւ տոկուն։ - ԿԱԶՄ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. զոյգ փականքները կորսուած են. աստառն է կապոյտ, կարմիր, սեւ՝ տպածոյ լաթ. կռնակի կողմէն մասամբ այրած կը թուի, որ կաշին անհետացած է եւ կը տեսնուի կազմը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. ձեռագիրը մնացած է մաքուր. չունի սկզբնական կազմը եւ վերջաւորութեան կը պակսի թուղթ մը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ միայն էջ 1 եւ 188, կարմիր թանաքով, պարզ եւ հնաբոյր։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ սակաւք՝ ցրուած են Ձեռագրիս մէջ, բոլորն ալ պարզ եւ ընտիր զարդերով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԴ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Այս գիրք յիշատակ է Շոռոթեցի Պրն. Ռափայէլին, որ եբեր ի Վարատինու եղբայր նորա Հ. Սուքիաս Վրդ.ն մեր Աղամալեան, յամի Տեառն 1781, ի Յունուարի 3»։ Մատեանս կը բովանդակէ Գրիգոր Նիւսացիի Յաղագս բնութեան եւ Յաղագս կազմութեան մարդոյ գիրքերը, լուսանցքներուն վրայ ունենալով «լուծմունք»։ Բովանդակութիւնը ամբողջապէս նոյնն ըլլալով նախորդ առաջին օրինակին հետ, կու տանք միայն սկզբնաւորութիւնները, հետեւեալ կերպով„ 1. Էջ 1. «Ա. Գրիգորի եպիսկոպոսի Նիւսացւոյ Յաղագս բնութեան մարդոյ. Զմարդն ի հոգւոյ իմանալոյ եւ ի մարմնոյ գեղեցիկ կազմեալ, եւ այնպէս բարւոք՝ որպէս ոչ հնար գոլ այլազգ լինել կամ հաստիլ, թուեցաւ բազմաց եւ արանց բարեաց...» (հմմտ. Գր. Նիւս. Ա., §§ 1-42)։ Էջ 187. Յիշատակարան բնագրին. «Յ.երորդի երկերիւրերորդի Ի.երորդի Է.երորդի արարածոց աշխարհիս, ըստ յունաց թւոյ...» (հմմտ. Մաթեւոսեան Ա., «Հայերէն Ձեռագրերի Յիշատակարաններ, Ե-ԺԲ դար», Երեւան, 1988, էջ 26)։ 2. Էջ 188. «Գրիգորի եպիսկոպոսի՝ եղբօր Բարսղի, Տեսութիւն ի մարդոյն կազմութիւն, գլուխս յորում է իմն մասնաւորական յաղագս աշխարհիս բնախօսութեան եւ գեղեցիկ իմն եւ պայծառ պատմութիւն. Զի եթէ ընդ այնոսիկ, որ ի ձեռն ստուացուածոցըն պարտ է պատուել զայնոսիկ, որ ի ձեռն առաքինութեանն զանազանեալ են, փոքր արդեաւք որպէս ասէն Սողոմոն ամենայն աշխարհ ստացուածոց երեւեալ լինէր...» (հմմտ. Գր. Նիւս. Ա., §§ 43-74. վերջին թուղթը ինկած ըլլալով՝ անաւարտ կը մնայ Գլ. ԼԲ)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Էջ 22. «Աղաչեմ զձեզ, ո՛ ընթերցողք, յիշեցէք զմեղաւք մեռեալս եւ թողութիւն հայցեցէք ի Քրիստոսէ, եւ ձեզ լիցի. ամէն»։ 
