numero 1526 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԻՒՍԱՑԻ ԺԱ no_notice 1899 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԹՈՒՂԹՔ 25։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x16,3։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7,7x13)։ - ՏՈՂՔ 26։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Բ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ թղթակազմ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԹ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ Փոքրիկ տետրակս կը բովանդակէ Գր. Նիւսացիի Յաղագս Կազմութեան մարդոյն խորագրով գրութիւն մը, որու բովանդակութիւնը հեռու է բնագրին բովանդակութենէն։ Ունի հետեւեալ կազմը. Թղ. 1ա. «Յաղագս կազմութեան մարդոյն, զոր ասացեալ է մեծին Գրիգորի Նիւսացւոյն աստուածաբան վարդապետի, համառաւտեալ բաղդատաբար. Գիտացիր որ ի չորից գոյացեալ ասի մարդն, զի չորք պատճառք են եղելութեան...»։ Թղ. 11բ. «Խրատ յաղագս սննդեան մանկանց. Մեծ բժշկապետն Գալիանոս ասէ թէ յորժամ մանուկն ծնանի...»։ Թղ. 14ա. «Յաղագս մարդակազմութեան յանդամոց գոյացութեան բոլոր մարմնոյն. Ստուգիւ ճարտարեսցուք յայտնեաց Աս  տուած իմաստասիրաց...»։ Թղ. 15ա. «Վասն ստեղծման Ադամայ, թէ որում ժամու ստեղծ զնա Աստուած. Յորժամ Աստուած զԱդամ ստեղծեաց, գարուն էր...»։ Թղ. 16ա. «Վասն ստեղծման գլխոյն եւ րղեղան. Ասաց մեծն իմաստունն Գալիանոս, թէ արար Աստուած զգլուխ մարդոյն...»։ Թղ. 17բ. «Վասն ստեղծման աչացն. Յօրինեաց Աստուած զաչքն վասն տեսութեան մարդոյն...»։ Թղ. 18բ. «Վասն ստեղծման ականջին. Տօրինեաց Աստուած զականջն վասն լսեԹղ. 19բ. «Վասն ստեղծման քթին. Ստեղծեաց Աստուած զքիթն, որ զամենայն աղէկ ու վատ հոտ իմանայ...»։ Թղ. 20ա. «Վասն ստեղծման բերանոյն. Ստեղծեաց Աստուած զբերանն վասն ուտելոյ եւ ըմբելոյ...»։ Թղ. 20բ. «Վասն ստեղծման սրտին. Ստեղծեաց Աստուած զսիրտն թագաւոր ամենայն անձին...»։ Թղ. 21բ. «Վասն ստեղծման թոքին. Արար Աստուած եւ ստեղծեաց զթոքն եւ իւր բնութիւն հով եւ գէճ արար...»։ «Վասն ստեղծման լերդին. Ստեղծեաց Աստուած գլերգն տանուտէր ամենայն անձին»։ Թղ. 22բ. «Վասն ստեղծման փայծեղին. Արար Աստուած զփայծեղն որպէս ախոռ Թղ. 23բ. «Վասն ստեղծման երիկամաց. Արար Աստուած զերիկամունքն տուն ցանկութեան...»։ Թղ. 24ա. «Վասն ստեղծման լեղւոյն. Արար Աստուած զլեղին տուն սաֆրային...»։ «Վասն ստեղծման փալափշտին. (Յ)օրինեաց Աստուած զփալափուշտն ջրի աման...»։ Թղ. 24բ. «Վասն ստեղծման երկորացն, որ է ձուկքն. Յորժամ երկորիքն կնքեցան հրամանաւն Աստուծոյ...»։ - Վերջ թղ. 25ա։ 
