numero 1527 titre ԳՐԻԳՈՐ ՆԻՒՍԱՑԻ ԺԲ no_notice 2946 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԷՋՔ 52։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x27։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 29 եւ 41։ - ԳԻՐ շեղ։ - ԿԱԶՄ արդի, ստացած ի Ս. Ղազար։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԹ դար։ - ԳՐԻՉ Մխիթարեան զոյգ Միաբաններ։ - ՏԵՂԻ առաջին մասին՝ հաւանաբար Պոյիս։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ հին Ձեռագրին՝ տե՛ս ստորեւ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս կը բովանդակէ երկու տետրակներ, ուր օրինակուած են երկու ճառեր, 1. Էջ 1. «(Գրիգորի Նիւսացւոյ, Մեկնութիւն Երգ երգոցի). Բան առաջին, նորին խօսք երկրորդ. Սեաւ եմ ես եւ գեղեցիկ, դստերք Երուսաղեմի...»։ Անդ. «Խաւսք երկրորդ. նորին խաւսք Ասդ. «Խաւսք երրորդ. նորին Խաւնք չորրորդ»։ ... Էջ 5. «Նորին բան երեքտասաներորդ. նորին բան չորեքտասաներորդ»։ Անդ. «Որ աննենգ կաթամբն կերակրէր զտղայս ի հոգեւոր հասակին դաստիարակն, որպէս ասէ ինքն առաքեալ...»։ - Վերջ էջ 17. «Որոյ վայելումն ոչ ի բաց հատանէ զցանկութիւն յագեցմամբն, այղ առաւել եւս կերակրէ զփափաքաւղաց ընդունելութեամբ զբաղձանս, յաղագս այսորիկ զբովանդակ զցանկութիւն անուանէ կոկորդ. Քրիստոսի Աստուծոյ փառք յաւիտեանս. ամէն»։ Էջ 18. (Յաւելում զհատուածս յերկրորդ խօսից մատենիս սրբոյ Նիւսացւոյն). «Որդիք մաւր իմոյ մարտեան ընդ իս, եդին զիս պահապան...»։ Ութը տող օրինակելէ ետք՝ գրիչը կը գրէ. «Աստանօր խնդրի մատեանն եւ ոչ եւս կարեմ գաղափարել»։ Էջ 19. «Յիշատակարան մատենին». տե՛ս Էջ 20. Ձեռագիրս ընդօրինակողը կու տայ ծանօթութիւն հին Գրչագրին մասին՝ գրելով. «Պակասեն երեսուն եւ երկու թերթք ի սկզբանէ մատենին եւ յընթացս գործոյն յերկուս տեղիս երկու երկու թերթ։ Մատեանն աւարտի Յիշատակարանաւս՝ զոր եդաք (տե՛ս ստորեւ)։ Բայց մեկնութիւնն հասանէ զհամարն 17 հինգերորդի գլխոյն Երգերգոց։ Ի սկզբանց անտի ճառիցն օրինակեալ են աստ   բանք բնագրին Երգերգոց, առ ի բաղդատել ընդ ձեռագիր օրինակս աստուածաշնչին։ Իսկ առ ի տալ ճաշակ ինչ զթարգմանութեան մատենին, յաւելումք օրինակել միայն զվերջին գլուխ մատենին, չունելով պարապ օրինակելոյ զամենայն զմատեանն, զի տէր մատենին մեկնելոց է առ վաղիւ»։ 2. Էջ 21. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրու, Արարածոց մեկնութիւն. Եթէ ոք կամիցի զամենայն լեզուաց նովին բանիւք զզաւրութիւնն թարգմանել»։ - Վերջ էջ 52. «որով վրան ժամուն եւ քահանայքն կատարեցան յանապատի անդ, եւ ապա ամպն ծածկեաց զնա, ուր եւ արկանէր իւղ զաւծութիւն նշանակէր եւ կատարումն աւծութեանն ի նոր ամս բովանդակեցաւ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Էջ 19. «Ի ՆԻԲ (973) թուականութեան Հայոց եւ ՉԻԵ (972) հոռոմի թուականութեանն գրեցաւ Մեկնութիւն Երգոց երգոցս ի գաւառին Տարաւնոյ, ձեռամբ Պետրոսի անարժան գրչի, հրամանաւ հաւր Կիւրակոսի եւ համակամութեամբ եղբարցս, վասն յիշատակի հոգւոց իւրեանց, ի ժամանակի փոխման յաշխարհէ Գրիգորի Մամիկոնէից եպիսկոպոսի (այսպէս), եւ յետ մահուան նորա բազում շփոթումն եւ հակառակութիւն եղեւ վասն ձեռնադրելոյ եպիսկոպոս։ «Արդ, աղաչեմ զամենեսեան զընթերցաւղսդ, յորժամ ընթեռնուք զլուսաւոր եւ բազմափայղ գիրս սրբոյն Գրիգորի Նիւսացւո), եղբաւր Բարսղի, եւ լուսաւորիք եւ աւգտիք ի սմանէ ընթերցմամբ եւ կամ գըըչութեամբ, զստացաւղս սորա հանդերձ եղբարբքս յաղաւթս յիշեսջիք ի Տէր, եւ Աստուած ձեզ ողորմեսցի յիւրում գալստեանն, յորժամ զսուրբսն պսակէ փառաւք։ «Աղաչեմ եւ ես, որ գրեցի անարժանս երկնից եւ երկրի եւ յետինս քան զամենեսեան եւ վերջացեալս յամենայն բարեաց գործոց, եւ որ ընդ իս եղբարքս, յիշատակի արժանի արասջիք զմեզ ի Քրիստոս, քանզի սովորութիւն է մարդասիրին Աստուծոյ այղովք այղոց ողորմել. եւ Աստուած զքեզ յիշեսցէ ի հանդերձեալ գալստեանն իւրում եւ արասցէ արժանի լսել զերանաւէտ զձայնն որ ասէ. Եկայք աւրհնեալք Հաւր իմոյ, ժառանգեցէք զպատրաստեալ ձեզ զարքայութիւնն ի սկըզբանէ աշխարհի եւ յաւիտենից բարութեանցն արժանի լիջիք ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն»։ Տե՛ս Մաթեւոսեան Ա., Հայերէն ձեռագրերի յիշատակարաններ, Ե-ԺԲ դար, Երեւան, 1988, էջ 61-62։ Հին Ձեռագրէն ընդօրինակողը կը գրէ. «Երկաթագիր է մատեանս եւ մագաղաթեայ, այլ չգիտեմ որպէս համեմատիցին երկոքին թուականք սորին, ՆԻԲ եւ ՉԻԵ»։ 2. Անդ. (Այլ գրիչ). «Զանպիտան կազմիչ գրոցս զՅովնան յաղաւթս յիշեսջիք. թուականս ԻԸ։ Էր, յորում ամի կազմեցի»։ 3. Անդ. (Յաւելեալ ի ստորոտ իջին ի յետին գրչէ). «Հաղբատա է գիրք. մի՛ ոք իշխեսցէ հանելո»։ 4. Էջ 20. (Ի ստորոտ այլ իջի). «Ով եղբայր, քունս կու նեղէ խիստ եւ ժամս գիշերունն է»։ 
