numero 153 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԿԸ no_notice 393 date_debut ՉԿԳ = 1314 date_fin ՉԿԳ = 1314 ԹՈՒՂԹՔ 239։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 24x16,5 (19x11, 8)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 19x5, 3։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԹԵՐԹՔ 20, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ Թերթահամարները ստորին լուսանցից վարը դրուած են, որուհ համար ալ շատերը կտրուած են վերջի կազմողէն։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ և հաստկեկ։ - ԿԱԶՄ (նոր) ստուարաթղթեայ կիսակաշի և անզարդ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանուրը լաւ է, բայց սկիզբէն կը պակսին խորանք, Մատթէոսի պատկերն և կիսախորանն ևԱ. 1 - Բ. 5 համարներն։ Թղ. 1. արտաքին լուսանցքը՝ գրութեան մէկ մասին հետ՝ փրթեր ինկեր է, և Թղ. 2ա - 3բ.ին ալ ստորին լուսանցաքղանցքը։ Մէկ թուղթ ինկած է՝ ընդմէջ Թղ. 5բ-6ա, մէկ թուղթ ընդմէջ Թղ. 18բ-19ա։ 1 թուղթ ալ ընդմէջ Թղ. 145բ146ա սխալմամբ կազմողին փոխադրուած է Թղ 217բ-218բ. ին մէջտեղը։ Թուղթ 105. կազմէն դուր։ ելած է։ Թղ. 156, 180ա-181բ, 193ա-194բ, 205ա-205բ արտաքին լուսանցքն - մինչև զարդագրերը - սևա։ ցեր և սպառեր են։ Ստորին լուսանցքն խորէն կը։ տրուած լինելով թերթահամարներն ալ - կէսէն ան։ դին - անհետացեր են։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջին և մարմնեղ, միայար գրչութեամբ։ Բոլոր տնագլուխ տառերն և մեծ գլուխներուն ալ սկզբնատողն կար։ միր են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ յաճախ, մարդագիր, գազանագիր, թռչնագիր ևն. առ հասարակ երկագոյն   են, այսինքն գղթորային և սռ՝ սպիտակ յատակով։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. նոյները մէն մի աւետարանին վերջը ևս կրկնուած են սև մելանով։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 3 հատ (տես Թղ. 63ա, 109ա 185). բազմագունեան, այսինքն՝ գղթորային, մութ կանաչ, ամենանուրբ դեղին և սև՝ սպիտակ յատակի վրայ, ճաշակաւոր քանդակազարդերով, թռչուն։ ներով ևն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ՝ շատ շատ են և վե՝ րոյիշեալ երանգներով, մեծ և միջակ մեծութեամբ. ամէն տեսակ թռչուններով, կաթուղիկէածև մատուռներով, գազաններով և բոյմերով։ Նշանաւոր եկ գայլագլուխ, մարդագլուխ և օծատտուն թռչուն։ ներն, և յատկապէս Թղ. 22ա. սպիտակ ապարօշով եռափետուր թռչունը (նման իտալական որսորդ զինուորի)։ Թղ. 44ա. այծեղջիւրաւոր։ Թղ. 90ա2 և 132բ1. լատին խաչգտակաւոր։ Թղ. 141բ1, 203բ1. կանացլ գլխով և ապարօշով թռչուններն։ Թղ. 173ա. գանգրա, հեր և գալարատտուն թռչունը և Թղ. 101ա2. շայլա մը։ - ՆԿԱՐՔ 3, ամէնքն ևս բազմագունեան, բայց յոյժ անարուեստ և տգեղ։ Գոյները թէպէտև կիսա։ խորաններու նման են, բայց նկարողն տարբեր ո անվարժ մէկը։ Թղ. 62բ. Մարկոս՝ բազմած։ Թղ. 108բ։ Ղուկաս՝ բազմած։ Թղ. 184բ. Յովհաննէս կանգնած և Պրոխորոն բազմեալ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 62բ2, 108ա2 184ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ՝ ՉԿԳ = 1314։ - ԳՐԻՉ Յովսէփ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչը, զի ուրիշ մը յիշուած չէ։ - ԿԱԶՄՈՂ՝ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Ար։ ճէշ (տես յիշտկ.)։ - ՏԵԱՐՔ նախ Թորոս, ապա Աս։ տուածատուր Ծիծրռընցի, ապա Մարկոս եպիսկոպոս և Թադոս երէց, և հուսկ մի ուրիշ Աստուածատուր,  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 183բ2, 238բ1, 289ա, 239ա1։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1877ին մտաւ է հաւաքմանս մէջ. գնուած է ի Կ. Պոլիս Պր. Սերովբէ Մ. Ալիշանի ձեռքով։ Մատեանս է Աւետարան միջակադիր։ Չունի ոչ Նախադրութիւններ, ոչ Ցանկերը. չէ ալ պարունակեր - հնագոյն օրինակաց պէսՄարկ. ԺԶ. 9-20, Ղուկ. ԻԲ. 43-44, Յովհ։ Ե. 4, է. 53-Ը. 11 համարները։ Ունի սակայն։ լուսանցից վրայ կարգաւորապէս հին գլխահամարները, համաբարբառներն ու կիրակագիրները. վերջիններն լուսանցազարդերուն մէջ դրուած են՝ կարմրով։ 1. Թղ. 1ա1։ Մատթէոս (թերի)... Հաք զաստղ նորա յարևելս, ևն։ - Վերջ Թղ. 62ա1։ 2. Թղ. 63ա1։ Աւետարան ըստ Մարկոսի։ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի որպէ։ և գրեալ է յԵսայի մարգարէ, ևն։ - Վերջ Թղ. 108ա2։ 3. Թղ. 109ա1։ Աւետարան ըստ Ղուկայ։ Քանզի բազումք յաւժարեցին, ևն։ - Թղ. 181ա2։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ, ևն։ - Վերջ Թղ. 183բ2։ 4. Թղ. 185ա1։ Աւետարան ըստ Յով, հաննու։ Ի սկղբանէ էր բանն, և բանն էր առ տսստտն, ևն։ Վերջ Թղ. 261բ  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխսաւորապէս 1. Յովհաննու աւետարանին վերջ, միւ նոյն գրչութեամբ. Գառք ամենասուրբ երրորդութեանն հաւր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ. այժմ և յաւիտեանս յաւիտենից ամէն։ Ողորմութեամբ տեառն սկսոց, և կարողութեամբ նորին կատարեցի զաստուածալոյս սուրբ աւետարանս ի գատառիս Արճիշոյ, ընդ հովանեաւ սուրբ Ստեփաննոսիս, յառաջնորդութեամբ նահանկիս տեառն Զաքարիայի, որոյ տէր յիսուս պահեսցէ։ Այլ ես Յովսէփ գրիչ մեղուցեալ ծառայս աստուծոյ, աղաչեմ զամենայն մանկունստ յիշեսջիք զՅովսէփ գրիշս և զծնողսն իմ։ Ի Թվ ՉԿԳ։ (Անմիջապէս կը շարունակուի նոյն գրով)։ Արդ ես նուաստ և թարմատար ոգիս Թորոս։ ցանկացող եղէ սուրբ և կենսաբեր աւետարանիս և ստացա զսա գանձ հոգևոր յարգար վաստակոց իմոց, յիշատակ ինձ և ծնողաց իմոց և կենակցի իմոյ և աստուածատուր զաւակաց մերոց և ամենայն արենառու մերձաւորաց, զի լիցի սա մեզ փրկութիւն հոգոյ և մարմնոյ՝ աստ և ի հանդերձեալսն։ Արդ աղաչեմ զամենեսեան, որք հանդիպիք այսմ աստուածաւանդ մատենիս, յիշեսջիք զպատուական և զգովելի տանուտէրն զԹորոս և զծնո(ղ)սն իւր և զկենակիզ և զորդիսն և զամենայն ազգատոհմ իւր, և մեղաց թողութիւն խնդրեցէք ի քրիստոսէ աստուծոյն մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս ամէն,։ 2. Ասոր կը յաջորդէ - տարբեր բոլորգրով-երկրորդ ստացողի յիշատակարանն՝ այսպէս։ Արդ ես Մարկոս եպիսկոպոս գննեցի (այսպէս) զաւետարանս և տվի Թաթոս իրիցուն, աստուած իւրն վայ(ել)ել տայ յիշատակ իւր և եղբարց իւր և ծնողաց իւրոց և ամենայն արեան մերձաւորաց. ով դասք քահանայից որք հանդիպիք սմա, յիշեսջիք ի քրիստոս զծախող սորա զԱստուածատուր ծիծըռընցին և զծնողսն իւր և զԹորոս և զմայրն իւր զՄարգրիտ, և զհաւրեղբայրն իւր՝ զՅոհանէս էրէց և զորդի նորա զՄարգա(ր) սարկաւագ և զամենայն ազգ, (թերատ)։ 3. Թղ. 239ա. Անմիջապէս կը յաջորդէհետևեալն, նոտրագրով։ Յիշեցէք ի քրիստու զԱստուածայտուրն, և զկողակիցն իւր զխանգատան, և զծնաւղսն իւր Տեփանոսն, և զԿուլվարդն, և զեղբայրն իւր՝ զխաշատուրն, և զՏաւնայպետն և զՅակոբն, և զամենայն արեան մերձաւորս նորա, որ ըստացաւ զսուրբ աւետարանս ի հալալ ընչից իւրոց, յիշատակ իւր և ամենայն ննջեցելոց իւրոց և եդ յիշատակ ի սուրբ Աստուածածինն, ոչ ոք չունի (իրաւունս) ծախելոյ կամ գրաւելոյ զսուրբ աւետարանս. պահողքն և խռ նամոքն աւրհնին ի յաստուծոյ և ի մէնջ ամեն։ Թ4Բ. ՌԾԵ. Հար մեր որ մերկինս.։։ 
