numero 1530 titre ԴԻՈՆԷՍԻՈՍ ԱՐԻՍՊԱԳԱՑԻ Բ no_notice 797 date_debut Պ = 1351 date_fin Պ = 1351 ԹՈՒՂԹՔ 212։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11,5x15։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (9x12,3), իւրաքանչիւրը 4,5x12,3։ ՏՈՂՔ 24։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ նորոգութեան եւ կազմի ատեն կտրուած են լուսանցքները եւ դժուարին է զանազանել։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ մութ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, մնացած է առաջին փականքը եւ երկրորդը կորսուած է. կռնակի կողմը կաշին չորութենէ թափած է կիսով չափ, իսկ երկրորդ կողքը կոտրած ըլլալով՝ կարուած է թելով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ անբաւարար. երկար ատեն խոնաւութեան մէջ մնացած ըլլալով՝ արատաւորուած է գրեթէ ամբողջ Ձեռագիրը, բազմաթիւ թուղթեր կիսով չափ փճացած գրադաշտով են. նորոգողր ուզած է փրկել՝ ամբողջացնելով լուսանցքները նոր թուղթով, երբեմն ծածկելով նաեւ գրութիւնները։ Կը կարօտի հիմնական նորոգութեան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սակաւք եւ ընտիր հանգուցագիրք, բնագրին թանաքով։ ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 26ա, 188բ, պարզ ու անպանոյն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Պ թուական, որ է 1351։ - ԳՐԻՉ Մովսէս։ - ՍՏԱՑՈՂ բացայայտ կերպով չի յիշուիր, անկարելի չէ որ ըլլայ Տիրատուր վարդապետ՝ որ գրիչը կը յիշէ։ Յաշորդաբար Սողոմոն վարդապետ մը, որու կնիքը կը գտնենք զանազան տեղեր։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տես ստորեւ։ - ԿՆԻՔ թղ. 92ա, 128ա, 161բ, նոյնը կրկնուած է, 1,2x1,4 սմ. մեծութեամբ, քառանկիւն, որու կեդրոնը կայ վարդապետական գաւազան, եւ երեք տողերուն մէջ գրուած է. «ՔԻ ԾՌ - ՍՈՂՄՈՆ - ՎԴՊՏ»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս կը բովանդակէ Դիոնէսիոս Արիսպագացիի գործերը հետեւեալ կերպով. 1. Թղ. 1ա. «(Դիոնեսիոսի Արիոսպագացւոյ, առ Տիմոթէոս աշակերտ Պաւղոսի առաքելոյ, եպիսկոպոս Եփեսոսի, յաղագս երկնային քահանայապետութեանցն. Ամենայն տուրք բարի եւ ամենայն պարգեւ կատարեալ ի վերուստ են իջեալ առ ի Հաւրէ լուսոյ, այլ եւ ամենայն նախախնամութիւն)»։ Ձեռագրիս սկիզբը թուղթ ինկած ըլլալով՝ թերի է բնագիրս, որ կը սկսի հետեւեալ կերպով. «... ընդ հայեցողութեամբ որքան այժմ երեւի ի ձեռն բարձրագունիցն լուսափայլութեանց...։ Յաղագս տէրութեանց եւ զաւրութեանց...»։   2. Թղ. 26ա. «Այս ինչ է յաղագս եկեղեցականին քահանայապետութեան. Ա...» Անդ. «Դիոնիսի Արիսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացոյ, առ Տիմոթէոս աշակերտ սրբոյն Պաւղոսի առաքելոյ, եպիսկոպոսի Եփեսացոց, Յաղագս եկեղեցականին քահանայապետութեան. Առ քահանայակիցդ Տիմաւթէոս ի Դիոնէս քահանայէ. Եթէ զի՞նչ է եկեղեցականիս քահանայապետութեան աւանդութիւն եւ զի՞նչ այսորիկ դիտումն. Եւ արդ, զի ըստ մեզ զքահանայապետութիւնս, ով սրբազանց ի մանկանց սրբազանից, Աստուծով է եւ աստուածայնոյ գործականի եւ հանճարոյ...» (Գլ. Ա-Ը)։ 3. Թղ. 86բ. «Քահանայակցի Տիմ(ոթեայ) ի Դիոնիսէ քահանայէ աստուածայնոյն անուանց, Գլուխ ԳԺ» ցանկ։ Թղ. 87ա. «Դիոնէսիոսի Արիսպագացոյ եպիսկոպոսի Աթենացւոց առ Տիմոթէոս եպիսկոպոս, յաղագս աստուածայնոց անւանց. Քահանայակցի Տիմոթեա ի Դիոնիսէ քահանայէ. Իսկ այժմ, ով երանելիդ, յետ աստուածաբանականացն տպաւորութեանց, յաստուածայնոցն անուանց բացումն որպէս հասանելի է փոխեցայց...» (Գլ. Ա-ԺԳ)։ 4. Թղ. 183բ. «Սրբոյն Դիոնէսիոսի Արիսպագացոյ եպիսկոպոսի Աթենացոց առ սուրբն Տիմոթէոս եպիսկոպոս Եփեսացոց, յաղագս խորերդականի աստուածաբանութեանն, գլուխք Ե (ցանկ)։ Անդ. «Քահանայակցի Տիմոթեա(յ) ի Դիոնէսիոսէ քահանայէ. Երրորդութիւն գերագոյ, գերագոյնդ Աստուած եւ գերագոյնդ բարութիւն, քրիստոնէից վերատեսուչ, յաստուածայնոյն իմաստութեան ուղղեա...» (Գլ. Ա-Ե)։ - Վերջ թղ. 188բ. «Կատարեցան թուղթք առ Տիմոթէոս, սրբոյն Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացոյ»։ 5. Թղ. 188բ. «Նորին թուղթք զանազանք» (ցանկ)։ Անդ. «Առաջին Առ Գայիոս. Մկ. Այս այն Գայիոս է...։ Խաւարն աներեւոյթլինի ի լուսոյ...»։ Թղ. 189բ. «Առ նոյն երկրորդ. Զիարդ որ անդըն է քան զամենայն»։ Անդ. «Երրորդ առ նոյն Գայիոս. Յանկարծաւրէն անյուսաբարն...»։ Թղ. 190ա. «Չորրորդ առ նոյն. ձիարդ ասես Յիսուս որ անդրն է քան...»։ Թղ. 191ա. «Ե. Նորին առ Դորոթէոս պաշտօնեա(յ). Աստուածային մէգ է անմատոյցն լոյս...»։ Անդ. «Զ. Առ Սոսիպատրոս քահանայ. Սի՛ զայս վարկանիր յաղթութիւն...»։ Թղ. 191բ. «(Է). Առ սուրբն Պաւղիկարպոս քահանայապետ Զմիւռնեա. Մկ. Սուրբս այս Պաւղիկարպոս ի Զմիւռնէ...։ Ես ոչ գիտեմ թէ առ յոյնս...»։ Թղ. 194ա. «(Ը). Նորին առ Դիմոփիլոս սպասաւոր, յաղագս անձնիշխան գործոյ եւ քաղցրութեան. Մկ. Դիմոփիլոսս այս կիսասարկաւագ էր...։ Եբրայեցոցն պատմութիւնք, ով քաջ Դիմոփիլոս զսրբազանն զայն Մովսէս...»։ Թղ. 202ա. «(Թ). Տիտոսի քահանայապետի Կրետացոց, խնդրեալ ի նմանէ ի սրըբոյն Դիոնիսէ ի ձեռն թղթոյ թէ զինչ է իմաստութեանն տուն, զի՞նչ խառնարանն եւ զի՞նչ կերակուրք նորա եւ ըմբելիք. Մկ. Սուրբս այս Տիտոս էր աշակերտ սրբոյ առաքելոյն Պաւղոսի...։ Սրբազանն Տիմոթէոս, ո՛վ գեղեցիկդ Տիտէ, ոչ գիտեմ թէ...»։ Թղ. 208ա. «Թուղթ սրբոյն Դիոնէսիոսի Արիսպագացոյ առաջին եպիսկոպոսի Աթենացւոց քաղաքին, եւ նախաշար վարդապետի, զոր գրեաց պատասխանի սրբոյն Տիտոսի եպիսկոպոսի Կրետացոց, յաղագս ննջման սրբոյ Աստուածածնին եւ միշտ կուսին. Ծանիցէ եղբայրութիւնդ քո, ո՛վ վսեմականդ Տիտէ, քանզի ըստ ժամանակին...»։ Թղ. 209բ. «(Ժ). Նորին առ Յոհաննէս աստուածաբան առաքեալ եւ աւետարանիչ Քրիստոսի, արտաքսեալ ի Պատմոս կղզի. Ողջոյն տամ քեզ սրբազանիդ անձին սիրեցեալդ եւ է ինձ առ քեզ...»։ - Վերջ թղ. 212բ, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 25բ. «Աղաչեմ յիշել ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր զգծողս, վարդապետաւք եւ ծնօղաւք։ Գր(եցաւ) Պ (1351)»։ 2. Թղ. 86բ. «Աղաչեմ յաղաւթս յիշել զգերակատար վարդապետն իմ զմեծն Տիրատուր եւ զծնողսն իմ եւ զՆերսէս միակեց զեղբայրն իմ, եւ զգծողս զՄովսէս»։ 
