numero 1535 titre ԴԻՈՆԷՍԻՈՍ ԱՐԻՍՊԱԳԱՑԻ Է no_notice 754 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 211։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x21,5։ -ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 5x16,5։ - ՏՈՂՔ 30։ ԳԻՐ նօտր, մանր եւ միաչափ։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԸx12 (Ա. 11, ԺԸ՝ 9)։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ դրոշմատ զարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. Ձեռագրիս թուղթերուն արտաքին շրթունքները ոսկեզօծ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, մնացած է մաքուր եւ անթերի։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, գունաւորք եւ ընտիրք։ - ՆԿԱՐՔ չունի։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 3ա, բազմագոյն, բացառիկ գեղեցկութեամբ, ընտիր լուսանցազարդով. կը տիրէ ոսկին, իսկ զարդերն են ընտիր ծաղիկներ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 51բ, 96բ, 181բ, 187բ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ եւ եզական, բազմագոյն ծաղիկներով հիւսուած։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 2բ, 209բ-211բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ - ԳՐԻՉ տիրացու Գրիգոր Կեսարացի, «ի գիւղէն Մասսնցի տիրացու Պօղոսի որդի»։ - ՍՏԱՑՈՂ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԻ Կեսարիան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Ստեփանոս Լեհացիի Յիշատակարանը նախորդ Ձեռագրին մէջ ամբողջութեամբ հրատարակած ըլլալով՝ հոս միայն նշած ենք նոյնը։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յիշատակ է գիրքս երկուց ազնուատոհմ եղբարց, Պարոն Աղեքսանդրի եւ Պարոն Յովհաննու, որդւոց Պարոն Հեդվարդայ, տուեալ ուխտիս սրբոյն Ղազարու՝ որ ի Վենետիկ. 1793 - ՌՄԻԲ, ի Յունվարի 24»։ Հ. Մկրտիչ Աւգերեան, Ձեռագրիս աւարտին ի պատիւ նուիրատուներուն՝ գրած է հետեւեալը. «Ընծայ ընտիր՝ հարազատաց՝ երկոցունց, Հոգեպատում մատեան մաքուր հարց սրբոց, Յոսկեծաղիկ վայելչագեղ նկարուց, Ի նշանակ շքեղ անուան իւրայոց, Ի յիշատակ տանն Հետվարդայ՝ վարդաբոյս, Վարդափթիթ պարոնայից իւր որդւոց»։ Մատեանս կը բովանդակէ Դիոնէսիոս Արիսպագացիի գործերը, նոր թարգմանութեամբ Ստեփանոս Լեհացիի. ունի հետեւեալ 1. Թղ. 1ա. «Գիրք սրբոյն Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ, Յաղագս երկնայնոց քահանայապետութեանց. Յառաջաբանութիւն գըրոցս. Նախ քան զձեռնարկել իրողութիւնս, արժանի վարկանիմ պատճառ արտադրել թէ վասն է՞ր համարձակեցայ վերստին թարգմանութիւն առնել...»։ Թղ. 1բ. «Սրբոյն Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացւոյ առ Տիմոթէոս եպիսկոպոս Եփեսացւոց, Յաղագս երկնային քահանայապետութեան...» (ցանկ)։ Թղ. 3ա. «Ամենայն տուրք բարիք եւ ամենայն պարգեւք կատարեալք...» (Գլ. 2. Թղ. 51ա. «Սրբոյն Դիռնէսիոսի Արիսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացւոյ, առ Տիմոթէոս աշակերտն Պօղոսի, եպիսկոպոս Եփեսոսի, Յաղագս եկեղեցական քահանայապետութեան»։ 3. Թղ. 95ա. «Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացւոյ առ Տիմոթէոս եպիսկոպոս, Յաղագս աստուածային անուանց»։ 4. Թղ. 181ա. «Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացւոյ, առ Տիմոթէոս եպիսկոպոս Եփեսացւոց, Յաղագս խորհրդական աստուածաբանութեանն»։ 5. Թղ. 187բ. «Սրբոյն Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ թուղթք զանազանք» (Ա-Ժ)։ 6. Թղ. 206բ. «Պատմութիւն սրբոյն Դիոնէսիոսի. Բազումք ի յունաց եւ ի լատինացւոց վարդապետաց...»։ - Վերջ թղ. 207։ 7. Թղ. 208ա. «Յիշատակարան գրոցս, Շնորհիւ եւ գթութեամբն Աստուծոյ ես Ստեփանոս Ելովացի...»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ Թղ. 207բ. «Այլ եւ յիշեսջիք զգրօղ գըրգոյս Կեսարացի, ի գիւղէն Մասսնցի տիրացու Պօղոսի որդի՝ դպիր տիրացու Գրիգոր անիմաստ գրիչս, զոր յոլով աշխատեցայ ի գրելն սորին. եւ զվարժապետն իմ հանգուցեալ Մարուգէի որդի մահտեսի Տէր Կարապետն եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ. 
