numero 1540 titre ԵՊԻՓԱՆ ԿԻՊՐԱՑԻ Բ no_notice 1711 date_debut ՌՃԿԹ = 1720 date_fin ՌՃԿԹ = 1720 ԷՋՔ 466։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x22։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 5,4x17։ - ՏՈՂՔ 26։ - ԳԻՐ նօտր մանր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Ի։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ ԿԱԶՄ դրոշմազարդերը ջնջուած շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. կորսուած են երեք փականքները. աստառն է մոխրագոյն խորքով՝ սեւ կարմիր ծաղկեայ տպածոյ լաթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ միագոյն պարզ հանգուցագիրք։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԿԹ - 1720։ ԳՐԻՉ Սիմոն։ - ՍՏԱՑՈՂ Բարդուղիմէոս բաբունապետ։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1919ին Հ. Ալեքսիս Վրդ. Յովսէփեան գնած է այլ 28 Ձեռագիրներու հետ՝ Սեբաստիոյ եւ Արաբկիրի կողմերէն։ Մատեանս կը բովանդակէ Եպիփան Կիպրացիի գրութիւնները, որու կարգը եւ բովանդակութիւնը նման ըլլալով նախորդ օրինակին (Ձեռ. թիւ 669), կու տանք միայն խորագիրները. 1. Էջ 1. «(3)անկ մատենիս, այս ինչ կայ ի գիրս» (Ա-ԽՋ)։ 2. Էջ 3. «Երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսապետին Կիպրացոց ասացեալ, ի սկըզբան Ծննդոց արարածոց եւ յաւետարանական քարոզութեանն, ըստ Ղուկասու յաւետիս սուրբ Աստուածածնին եւ միշտ կուսին Մարիամու. Օգնեա՛ ով մխիթարիչ սուրբ Հոգի Աստուած ճշմարիտ եւ դիւրեաւ հասոյ յաւարտ զսկսեալս ողորմութեամբ քով. Աստանաւր սկիզբն արասցուք անսկզբանն պատ3. Էջ 71. «Բ. Նորին Եպիփանու ի գալ սրբոյ կուսին առ Եղիսաբեթ զկնի աստուածընկալ աւետեացն՝ յաւետարանչէն Ղուկա4. Էջ 83. «Գ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի նոյն սուրբ Աւետարանէն Ղուկասու, յաղագս Յովհաննու Կարապե5. Էջ 89. «Դ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի Ծնունդն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ»։ 6. Էջ 109. «Ե. Նորին Եպիփանու Կիպրացւոյ ասացեալ ի սուրբ Ծնունդն Քրիստոսի ի նմին Աւետարանէ»։ 7. Էջ 119. «Զ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի սուրբ Ծնունդն Քրիստոսի ի Ղուկասու աւետարանչէն»։ 8. Էջ 125. «Է. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի սուրբ տնտեսութիւն եւ ի Ծնունդն Քրիստոսի»։ 9. Էջ 141. «Ը. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի թլփատութիւն Տեառն յԱւետարանէն Ղուկասու»։ 10. Էջ 148. «Թ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի գալուստն Տեառն քառասնօրեայ ի տաճարն եւ ծերունւոյն Սիմէովնի, ի նմին Աւետարանէ Ղուկասու»։ 11. Էջ 159. «Ժ. Նորին երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսապետին Կիպրացւոյ ասացեալ ի սուրբ Ծնունդն Քրիստոսի եւ ի գալ մոգուցն յերկրպագութիւն, յԱւետարանէն սրբոյն Մատթէոսի»։ 12. Էջ 195. «ԺԱ. Նորին երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսին ասացեալ ի սուրբ մանկանցն Բեթղեհէմի, զոր կոտորեաց չարափառ եւ անօրէն արքայն Հերովդէս»։ 13. Էջ 202. «ԺԲ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի դառնալ Տեառն Եգիպտոսէ եւ բնակել ի նազարէթ իբր սնանելով անդ»։ 14. Էջ 206. «ԺԳ. Նորին երանելոյն Եպիփանու է ասացեալ ի գնալն ի տօն զատկին»։ 15. Էջ 208. «ԺԴ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի Մկրտութիւն Տեառն, ի Մատթէոսեան Աւետարանէն»։   16. Էջ 218. «ԺԵ. Նորին Եպիփանու Կիպրացւոյ է ասացեալ երանելի հայրապետին ի Մկրտութիւն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, ի սուրբ յԱւետարանէն Մատթէոսի»։ 17. Էջ 222. «ԺԶ. Նորին երանելոյն Եպիփանու է ասացեալ յԱւետարանէն Մատթէո18. Էջ 230. «ԺԷ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ. Աստանօր գեղեցկապէս ծանուցեալ լինի»։ 19. Անդ. «Նորին երանելոյն Եպիփանու կիպրացւոյն եպիսկոպոսապետին ասացեալ ի գալուստն Տեառն ի Բեթանիա եւ յարութեան Ղազարու, զոր յարոյց Տէրն մեր Յիսուս Քրիստոս չորեքօրեայ»։ 20. Էջ 240. «ԺԸ. Նորին երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսապետին Կիպրացւոյ ասացեալ ի գալուստն Տեառն յաւուր արմաւենեաց, ի սուրբ Աւետարանէն Մատթէոսի»։ 21. Էջ 256. «ԺԹ. Երանելոյն Եպիփանու Կիպրացւոյ եպիսկոպոսապետին ասացեալ ի մեծի աւուր երկուշաբաթու ըստ կարգի աւետարանական քարոզութեանն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ 22. Էջ 271. «Ի. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի մեծի երեքշաբաթի աւուրըն, ի նմին իսկ յԱւետարանէն ըստ կարգի վարդապետութեան»։ 23. Էջ 287. «ԻԱ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի մեծի չորեքշաբաթի աւուրն, ի սուրբ յԱւետարանէն»։ 24. Էջ 297. «ԻԲ. Երանելոյն Եպիփանու կիպրացւոյ եպիսկոպոսապետին ասացեալ ի մեծի հինգշաբաթւոջ աւուր, ի սուրբ Աւետարանէն Ղուկասու»։ 25. Էջ 317. «ԻԳ. Երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսապետին Կիպրացւոյ ասացեալ ի մեծի աւուր ուրբաթուն, ի խաչելութիւն Տեառն, ի սրբոյ Աւետարանէ»։ 26. Էջ 335. «ԻԴ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ մեծի շաբաթի աւուրն ի սուրբ թաղման Տեառն, յԱւետարանէն Ղու27. Էջ 355. «ԻԵ. Նորին երանելոյն կիպրացւոյ եպիսկոպոսապետին ասացեալ յաղագս Յարութեանն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի եւ վասն մեռելոցն որք յարեան ի ժամ խաչելութեան թէ ուստի եւ ոյք եւ քանի»։ 28. Էջ 372. «ԻԶ-ԻԹ. Երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսապետին Կիպրացւոյ ասացեալ վասն յարութեան Տեառն եւ խնկաբեր կանանցն, ի չորեսին աւետարանչացն ի Մատթէոսէ եւ ի Մարկոսէ, ի Ղուկասու եւ ի Յոհաննիսէ»։ 29. Էջ 394. «Լ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ յաղագս վերստին կոչման Թովմայի եւ հաստատելոյն զնայ»։ 30. Էջ 398. «ԼԱ. Նորին հրանելոյն Եպիփանու ասացեալ յերրորդումն կիւրակէին եւ նորասքանչ երեւեալ նորա երիցս անգամ աշակերտացն»։ 31. Էջ 407. «ԼԲ. նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի նմին աւուր յերրորդում կիւրակէին վասն Պետրոսի դարձեալ վերըստին հաստատելոյ ի հաւատս սուրբ Երրորդութեանն առաջի առաքելոցն»։ 32. Էջ 414. «ԼԳ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի սուրբ Համբարձումն Տեառն Յիսուսի Քրիստոսի»։ 33. Էջ 429. «ԼԴ. Նորին երանելոյն Եպիփանու ասացեալ յաղագս առ երկնային դասքըն վերանալն Քրիստոսի եւ ընդ յաջմէ Հօր 34. Էջ 444. «ԼԵ-ԽԳ. Նորին Երանելոյն Եպիփանու եպիսկոպոսին Կիպրացւոյ ասացեալ յաղագս գալստեան Հոգւոյն սրբոյ եւ տնօրինական աստուածային խորհրդոյն որ յաւուր սուրբ Պենդակոստէին եղեն»։ 35. Էջ 460. «ԽԴ. Յերկրորդումն կիւրակէին զկնի Պենտեկոստէին յերրորդ ժամ աւուրն, հրամանաւ սուրբ Հոգւոյն»։ Էջ 462. «ԽԵ. Չորրորդումն կիւրաԷջ 463. «ԽԶ. Հինգերորդ շաբաթուն»։ 36. Էջ 464. «Հարցումն. Վասն մեկնողաց Աստուածաշունչ գրոց, թէ ով ոք են արարեալ. Պտխ. Անանիայ վարդապետին Սանահին վանաց, այր մտաւոր եւ հանճարեղ, գիտող տօմարական արհեստին...։ Վարդան վարդապետն Հաղբատեցին...։ Վանական վարդապետն...»։ Էջ 465. «Հարցումն. Ով է արարեալ զամենայն լուծմունս եւ զքաղուածոյս. Պտխ. ՊԼԲ (1383) թիւն Գրիգոր վարդապետն Տաթեւացին...»։ - Վերջ էջ 466. մատենագիտական ընտիր տեղեկութիւններ։    ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Էջ 75. «Ո՜հ, ո՛հ, զի աչքս կու ցաւի, վայ ինձ հազար բերան»։ 2. Էջ 217. «Ով ընթերցողք, թողութիւն արարէք, զի այս քանի թուղթս որ պակաս մնացեր է, օրինակն կազմօղն յետ եւ յառաջ էր կազմեր զգիրքն. ես գրեցի եւ յետոյ իմացայ, այսպէս կտորով արարի, զի այլ հնար չյիմացա(յ). վայ ինձ հազար բերան»։ 3. Էջ 229. «Զտառապեալ գծողս եւ զկենակիցն իմ զՎարդ խաթունն, որ տղա հասակաւ փոխեցաւ յաշխարհէս յիշեցէք ի Քրիստոս։ Ո՜հ, ո՛հ, զդառնացեալ սիրտս, վայ ինձ հազար բերան. փառք քեզ Աստուած ամենայնի»։ 4. Էջ 371. «Զերիցս երանեալ րաբունապետն զԲարդուղիմէոս վարդապետն, զստացող սորա յիշեսջիք ի տէր, եւ զՍիմոն փծուն գրչակս ծնօղօքս»։ 5. Էջ 407. «Զստացող սորա զԲարդուղիմէոս րաբունապետն յիշեսջիք առ տէր Աստուածն. ամէն»։ 6. Էջ 463. «Միահամուռ ճառ ԽԶ. գրեցաւ ի ՌՃԿԹ (1720) Սեպտեմբերի ԻԳ եւ Նաւասարդի Ա, որ է տարեմուտ հայոց»։ 
