numero 1542 titre ԵՊԻՓԱՆ ԿԻՊՐԱՑԻ Դ no_notice 2485 date_debut 1836 date_fin 1837 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մատեանս կազմուած է Ս. Ղազարու միաբաններէն՝ 1836-7ին։ Ունի երկու մաս. առաջինը հաւատարիմ ընդօրինակութիւնն է թիւ 1649 Ձեռագրին, այն է՝ Եփիպան Կիպրացիի Ճառերուն, որ ստացած ենք 1836ին, իսկ երկրորդը քաղուածք մըն է նոյն Եպիփան Կիպրացիի զանազան ճառերուն՝ որոնք ցըրուած են մեր ձեռագիր ձառընտիրներուն մէջ։ Ունի հետեւեալ պատկերը. 1. Էջ 1-287. «Երանելոյն Եպիփանու արքեպիսկոպոսապետին Կոստանդեայ Կիպրացւոյն ասացեալ ի սկզբնագիր Արարածոց եւ յաւետարանական քարոզութեանց որ ըստ Ղուկայ, յաւետիս սրբոյ Աստուածածնին եւ միշտ կուսին Մարիամու. Աստանօր սկիզբն արասցուք զանըսկզբանն՝ պատմել յաղագս անսկզբանն ի Մովսէսեան առաջին օրինադրէն...» (հմմտ. Եպիփան Գ., §§ 2-15, 17)։ 2. Էջ 291. «Սրբոյն Եպիփանու կիպրացւոյ եպիսկոպոսի, ներբողեան ի սուրբ Աստուածածինն եւ միշտ կոյսն Մարիամ. Զփայլեալ ճառագայթս Աստուածածնին զահագինս...» (Ճառընտիր Գ), 3. Էջ 319. «Երանելոյն Եպիփանու ասացեալ ի մեծի շաբաթու թաղման, յԱւետարանէն որ ըստ Ղուկայ. Արդ, ի մեծի եւ ի փառաւոր աւուրս...» (Ճառընտիր Ը)։ 4. Էջ 341. «Երանելոյն Եպիփանու Կիպրացոյ ի մետասաներորդ ակնն, որ ի Յովսէփ եւ ի տնտեսութիւն Տեառն. Զի գիտելի, լիցի ամենեցուն...» (Ճառընտիր ԺԱ)։ 5. Էջ 342. «Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացոյն ի Յարութիւն փրկչին. Այսօր հրեայքն յԵրուսաղէմ...» (Ճառընտիր Գ)։ 6. Էջ 344. «Երանելոյն Եփիպանու արքեպ.ի կիպրացւոյ ասացեալ ի գովեստ սրբոյ Խաչին. Խաչին Քրիստոսի տօնեսցուք...» (Ճառընտիր Բ)։ 7. Էջ 354. «Սրբոյն Կիպրացւոյ եպ.ի ասացեալ ի տօն կենսաբեր Խաչավերացին. Շարժեսցուք իբրեւ զնուագարան...» (Ճառընտիր Գ)։ 8. Էջ 361. «Երանելոյն Եպիփանու Կիւպրացւոյ եպ.ի եւ պարունակաց գրոց վասն յարութեան մեռելոց. Եւ արդ, զանշարժ խոստովանութիւնն...» (Ճառընտիր ԺԳ)։ 9. Էջ 366. «Երանեյւոյն Եպիփանու Կիւպրացւոյ ի յԱկանց գրոց. Եւ առ Տէր մեր զչարչարելին...» (Ճառընտիր ԺԳ)։ 10. Էջ 368. «Վասն ամանաց լուսաւորաց Եղիոսի եւ Եպիփանու եպ.ի Կիպրացւոց. Եղիոս ասէ. Զի՞նչ են ամանք լուսոյ արեգական...» (Ճառընտիր ԺԹ)։ 11. Էջ 370. «Մենանդրի եւ Եպիփանու կիպրացւոյ. Մենանդր ասէ. Նիւթ արարչութեանն հուր ասի...» (Ճառընտիր ԺԹ)։ 12. Էջ 373. «Հարցումն Թէոդորոս քահանայի եկեղեցւոյն Կեսարու առ երանելին Եպիփան ի Կիպրոս. Կամիմ ուսանել յաղագս քառասնիցն...» (Ճառընտիր ԺԹ)։ 13. Էջ 375. «Եպիփանու ասացեալ վասն Պղտոմէոսի թագաւորի. Ամենառատ պարգեւացն Աստուծոյ» (Բանք Տումարականք Բ)։ 14. Էջ 380. «Երանելւոյն Եպիփանու Կիպրացոյ ի Սաղմոսաց մեկնութենէ. Երկինք   պատմեն դփառս Աստուծոյ...» (Ճառընտիր 15. Էջ 381. «Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացւոյ եպ.ի ի Սաղմոսաց մեկնութենէ. Աստուած Աստուած իմ, հայեաց առ իս, ընդէր թողեր զիս...» (Ճառընտիր Գ)։ 16. Էջ 384. «Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացւոյն ի Սաղմոսաց մեկնութենէ. Բայց սակայն Աստուած փշրեսցէ զգլուխս...» (Ճառընտիր Գ)։ 17. Էջ 386. «Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացւոյն եպ.ի ի Սաղմոսաց մեկնութենէ. Արդ, միաշաբաթն ցուցանէ զօր տէրունական...» (Ճառընտիր Գ)։ 18. Էջ 390. «Նորին սրբոյն Եպիփանու, ի նոյն գրոց. Համբարձաւ Աստուած օրհնութեամբ...» (Ճառընտիր Գ)։ 19. Էջ 392. «Սրբոյն Եպիփանու եպ.ի Կիպրոսի, ի Սաղմոսաց մեկնութենէ. Երանի գոր ընտրեցեր եւ ընկալար...» (ձառընտիր 20. Էջ 399. «Սրբոյն եպիփանու Կիպրացւոյ արքեպ.ի խօսք, յաղագս բարուախօսին. Ճբարս իւրաքանչիւր անասնոց քննեալ...»։ (Տօնապատճառ Ա)։ 21. Էջ 414. «Կանոն տեառն Եպիփանու. Ա. Եպիսկոպոս կամ սարկաւագ որ տանտիկին ունիցի...» (Ա-Ե)։ - Վերջ անդ։ 
