numero 1556 titre ԵՓՐԵՄ Զ no_notice 2574 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 64։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x18,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,2x15,8)։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Ը։ - ԿԱԶՄ թղթակազմ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ հաւանաբար Ս. Ղազարի միաբաններէն մէկը օրինակած է՝ հաւաքելով զանազան Ձեռագիրներէ։ Մատեանս կը բովանդակէ հետեւեալ ճա1. Թղ. 1ա. «Ա. Երանելոյն Աբբայ Եփրեմի խորին ասորւոյ ներբողեան ասացեալ ի Ծնունդն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Սքանչելի է ծնունդ քո, Որդի Աստուծոյ»։ 2. Թղ. 18ա. «Բ. Երանելոյն Նիկոդիմոսի ասացեալ ի հանգստեան տօնի սուրբ կուսին Մարիամու Աստուածածնին, մօր Տեառն մերոյ եւ փրկչին Յիսուսի Քրիստոսի. Սուրբ կոյսն Սարիամ Աստուածածինն էր յԵրուսաղէմ, եւ եկն հրեշտակ Տեառն»։ 3. Թղ. 27բ. «Գ. Թուղթ Դիոնէսիոսի Արիսպագացւոյ, զոր գրեաց պատասխանի թղթոյն Տիտոսի եպ.ի Կրետացւոց, յաղագս ննջման կուսին Մարիամու Աստուածածնի մօր Տեառն. Ծանիցէ եղբայրութիւնդ քո, ով վսեմականդ Տիտէ, քանզի ըստ ժամանակին»։ 4. Թղ. 28բ. «Դ. Սրբոյն Յոհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդինուպօլսի եպիսկոպոսապետի, ներբողեան յամէնօրհնեալ սուրբ կոյսն. Ամենայն տօնախմբութիւնք վկայից հրաշալիք են»։ 5. Թղ. 31ա. «Ե. Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացւոյ եպ.ի, ներբողեան ի սուրբ Աստուածածինն եւ միշտ կոյսն Մարիամ. Զփայլեալ ճառագայթս Աստուածածնին, զահագինս եւ զանհասանելի զօրութիւն»։ 6. Թղ. 36ա. «Զ. Երանելոյն Տեառն Զաքարիայ հայոց կաթողիկոսի ասացեալ, ի ննջումն ամենասուրբ կոյս Աստուածածնին. Հնգետասաներորդ ամաց էր ամէներջանիկն Մարիամ, յորժամծնաւ զմարմնացեալԲանն»։ 7. Թղ. 39ա. «Է. Ի նաւակատիս սուրբ կաթուղիկէ եկեղեցւոյ, որ կատարի յԵրուսաղէմ ի սուրբ տեղիսն Քրիստոսի՝ սրբոյն կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին ասացեալ. Յաղագս սուրբ եւ կաթողիկէ եկեղեցւոյ մարթ եւ պատշաճ էր բազում ինչ ասել»։ 8. Թղ. 40բ. «Ը. Երանելւոյն Եւսեբեայ եպ.ի Կեսարու, յԵկեղեցական պատմութենէ, ի տասներորդ դպրութենէն. Ով քահանայք Աստուծոյ, որ զգեցեալ էք զհանդերձ փրկու9. Թղ. 43ա. «Թ. Ի մեծի երկրորդում աւուրն Խաչավերացին, երանելոյն Դաւթի Անյաղթ փիլիսոփային Ներգինացւոյ, ներբողեան ի սուրբ խաչն աստուածընկալ. Բարձրացուցէք զծէր Աստուած մեր, մարգարէն 10. Թղ. 51ա. «Ժ. Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացւոց եպ.ի ասացեալ ի տօն կենսաբեր Խաչավերացին. Շարժեսցուք իբրեւ զնուագարան այսօր, սիրելիք»։ 11. Թղ. 54բ. «ԺԱ. Երրորդ աւուրն ի տօնի սրբոյ Խաչին, սրբոյն Կիւրղի Երուսաղեմի հայրապետի, ի Խաչն սուրբ եւ աստուածընկալ. Պարծանք սրբութեան կաթուղիկէ եկեղեցւոյ այս են»։ 12. Թղ. 56ա. «ԺԲ. Սրբոյն Յոհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդինուպօյսի եպիսկոպոսապետի, ի Խաչն փրկչական. Մի՛ այսուհետեւ ոք ամօթ համարեսցի զպարկեշտ նշան փրկութեան»։ 13. Թղ. 58բ. «ԺԳ. Հինգերորդ աւուր ի տօնի սրբոյ Խաչին, տեառն Զաքարիայ հայոց կաթողիկոսի, ի սուրբ եկեղեցի. Այսօր սրբոյ կուսիս հարսնացեալ սուրբ եկեղեցւոյս կոչեալ յորջորջի անուն կաթուղիկէ»։ - Վերջ թղ. Ե4բ. կը մնայ անաւարտ։ 
