numero 1558 titre ԵՓՐԵՄ Ը no_notice 2523 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԷՋՔ 419։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x21,3։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,5x17)։ - ՏՈՂՔ 26։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի, ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԳՐԻՉ Հ. Աւետիք Վրդ. Աւետիքեան, միաբան Մխիթարեան։ - ՏԵՂԻ Ս. Մատեանս կազմած է Մխիթարեան միաբան Հ. Աւետիք Վրդ. Աւետիքեան, քաղելով զանազան Ձեռագիրներէ, առանց յիշատակելու անոնց աղբիւրները, հաւանաբար անհատական գործածութեան համար։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Էջ 1. «Սրբոյն Եփրեմի ի ծնունդն Քրիստոսի. Սքանչելի է ծնունդ քո»։ 2. Էջ 33. «Սրբոյն Աթանասի Աղեքսանդրու հայրապետի, ներբողեան ի սուրբ Աստուածածինն եւ ի միշտ կոյսն Մարիամ. Աստանօր զմտաւ ածելով»։ 3. Էջ 44. «Նորին սրբոյն Աթանասի Աղեքսանդրու հայրապետի, ներբողեան ի սուրբ Աստուածածինն եւ ի միշտ կոյսն Մարիամ. Անճառ է խորհուրդ»։   4. Էջ 47. «Երանելւոյն Յովհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդինուպօլսի եպիսկոպոսապետի, յԱւետիս Աստուածածնին. Դարձեալ խնդութեան աւետիք»։ 5. Էջ 53. «Սրբոյն Թէոդորոսի Անկիւրեայ եպ.ի, թուղթ ի Ծնունդ փրկչին, զոր րնթերցան առաջի ժողովոյն Եփեսոսի. Պայծառ առաջիկայ տօնիս»։ 6. Էջ 62. «Երանելւոյն Գրիգորի սքանչելագործի, Նեոկեսարու եպիսկոպոսի գովեստ սուրբ Աստուածածնին եւ միշտ կուսին. Զամենայն տօնս եւ զօրհներգութիւնս»։ 7. Էջ 73. «Նորին Սրբոյն Գրիգորի սքանչելագործի, Նեոկեսարու եպիսկոպոսի ներբողեան ի սուրբ կոյսն Մարիամ. Անքըննին ի մարդկանէ»։ 8. Էջ 77. «Նորին Սրբոյն Գրիգորի սքանչելագործի, Նեոկեսարու եպիսկոպոսի յաւետիս Աստուածածնին. Այսօր հրեշտակական դասուք»։ 9. Էջ 83. «Սրբոյն Կիւրղի Աղեքսանդրու, ի սուրբ Աստուածածինն, զոր ասաց յԵփեսոսի ժողովն. Պայծառ է մեզ տօնս»։ 10. Էջ 88. «Երանելւոյն Տիմոթէի քահանայի Աղեքսանդրու, աշակերտի Աթանասի, որ ասացեալ ի սուրբ կոյսն եւ յողջոյնն Եղիսաբեթի. Սի՛ արդեօք վայրապար»։ 11. Էջ 92. «Սրբոյն Եպիփանու Կիպրացւոյ եպիսկոպոսի, ներբողեան ի սուրբ Աստուածածինն եւ միշտ կոյսն Մարիամ. Փայլեալ ճառագայթս Աստուածածին»։ 12. Էջ 103. «Սրբոյն Պետրոսի Սիւնեաց եպիսկոպոսի, ներբողեան ի սուրբ Աստուածածինն եւ ի միշտ կոյսն Մարիամ. Բազմութիւնք քրիստոսասէր ժողովրդոց»։ 13. Էջ 108. «Երանեյւոյն Գրիգորի Նիւսացւոց եպիսկոպոսի ի կոտորումն մանկանցն ի Հերովդէէ. Դարձեալ ծերունիս ես»։ 14. Էջ 116. «Սրբոյն Արիստակիսի հայոց վարդապետի, վասն ութօրեայ նաւակատեացն որ զկնի աստուածյայտնութեանն կատարի. Որք ստուեր հանդերձելոցն»։ 15. Էջ 125. «Խօսք սրբոյն Եփրեմի, յաղագս Նինուէացւոցն. Ահա հրաման հասեալ»։ 16. Էջ 144. «Երանելւոյն Անանիյայի հայոց վարդապետի, ի խորհուրդ Յովնանու մարգարէին. Յաղագս Յովնանու հակիրճ»։ 17. Էջ 160. «Երանելւոյն Ներսէսի եպիսկոպոսի Տարսոնի յառակսն տէրունի. Եւ ասէ. Առն միոջ էին»։ 18. Էջ 180. «Նորին Երանելւոյն Ներսէսի Տարսոնի եպիսկոպոսի ի բան տնտեսին. Եւ ասէր առ աշակերտսն»։ 19. Էջ 198. «Նորին սրբոյն Ներսէսի Լամբրոնացւոյ ի Մեկնութենէ պատարագին, մեկնութիւն տէրունական աղօթիցն զոր աղօթեն ժողովուրդքն. Որ Հայր դաւանէ»։ 20. Էջ 215. «Երանելոյն Եղիշայի հայոց վարդապետի եւ Անյաղթ փիլիսոփայի, յաղօթսն որ ասէ. Հայր մեր որ յերկինս. է պարզ բնութեամբ»։ 21. Էջ 224. «Ի մեծի աւուր Գալստեան Տեառն ի Բեթանիա, երանելոյն Մամբրէի Վերծանողի ասացեալ ի Յարութիւնն Ղազարու, Յովհաննու Աւետարանին մեկնութենէն. Ամենայն աստուածային շնորհք»։ 22. Էջ 231. «Սրբոյն Գրիգորի Սքանչելագործին Նէոկեսարիոյ եպիսկոպոսի, ի Յարութիւնն փրկչին. Լուսաւորեա՛ Երուսաղէմ»։ 23. Էջ 241. «Սրբոյն Յոհաննու Կոստանդնուպօլսի հայրապետի, յԱմբակումայ մարգարէի մեկնութենէ. Տէր զլուր քո լուայ»։ 24. Էջ 247. «Նորին սրբոյն Յոհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդնուպօլսի եպիսկոպոսապետի, ի թերահաւատութիւն Թումայի. Ահա դարձեալ տօն»։ 25. Էջ 268. «Թուղթ Դիոնեսիոսի Արիսպագացւոյ, զոր գրեաց պատասխանի թղթոյն Տիտոսի եպիսկոպոսի Կրետացւոյ, յաղագս ննջման կուսին Մարիամու Աստուածածնի մօր Տեառն. Ծանիցէ եղբայրութիւնդ»։ 26. Էջ 271. «Թուղթ Սահակայ Արծրունեաց իշխանի, առ երանելի վարդապետն Մովսէս Խորենացի. Հրեշտակ եւ սպասաւոր»։ 27. Էջ 272. «Պատասխանի թղթոյն Սահակայ, յորում եւ բանք մարգարէականք եւ վասն փոխման Աստուածածնին թէ որպէս եղեւ, կամ որպէս շնորհեցաւ անարատ տիպ պատկերին ի փայտն, եւ թէ յո՛յր ձեռն եւ զինչ եղեւ պատճառք խնդրոյն, կամ թէ յումմէ՛ բերաւ ի հայս. Զյորդութիւն առատութեան աստուածային հոգւոյն»։ 28. Էջ 287. «Տեառն Ներսէսի սրբազան եպիսկոպոսի, եղբօր տեառն Գրիգորիսի հա  յոց կաթողիկոսի, Ողբ Եդեսիոյ. Ողբացէք եկեղեցիք»։ 29. Էջ 330. «Յանկ գրոց Յոհաննու իմաստասիրի» (ա-ժը)։ 30. Էջ 333. «Երանելւոյ տեառն Յովանի Փիղոսոփայի հայոց կաթողիկոսի, յառաջին կենցաղն իւր եւ ի գալն յաթոռ հայրապետութեան (կարգելն) բազմապատիկ եւ զանազան կարգս եւ կրօնս եկեղեցւոյ. Համբերողացն նախատիպ»։ 31. Էջ 359. «Նորին կանոնք. Ա. Եպիսկոպոս կամ քահանայ...» (Ա-ԼԱ)։ 32. Էջ 370. «Նորին ընդդէմ Պաւղիկեանց. Եթէ իսկզբան անդ» (կիսատ)։ 33. Էջ 388. «Փիլոնի յաղագս Յովնանու. Այնոցիկ որ զմարգարէսն։ - Վերջ էջ 
