numero 1560 titre ԹՈՎՄԱՍ ԱԳՈՒԻՆԱՑԻ Բ no_notice 547 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԷՋՔ 264։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11,5x15,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x12,7)։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԳԻՐ բոլորգիր. էջ 213-264՝ բոլորգրի տեսակը կը փոխուի։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Թ, որոնցմէ Ա, Զ, Ը՝ 16 թղ., Բ՝ 14 թղ., Գ՝ 10 թղ., Դ՝ 18 թղ., Ե, Է՝ 15 թղ., Թ՝ 13 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ։ - ԿԱԶՄ մագաղաթակազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. միջանկեալ թերի թուղթերով, այսպէս՝ ընդմէջ էջ 32-33, 60-61, 66-67, 84-5, 206-7, 238-9։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ բնագրին թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԴ դար։ - ԳՐԻՉ Իսրայէլ, հաւանաբար ունիթոռ։ - ՍՏԱՑՈՂ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Մատեանս կը բովանդակէ համառօտութիւն մը Թովմաս Ագուինացիի հետեւեալ գործերուն. 1. Էջ 1. «(Հարցմունք եւ պատասխանիք). Ա. Խնդրի թէ ի դրախտն մարդոյն ի պէ՞տք էին խորհուրդքն թէ ոչ» (հմմտ. Թով, Ագ. Ա., § 2, էջ 59-139)։ 2. Էջ 40. «(Յաղագս մկրտութեան). Ա. խնդրի թէ մկրտութիւնն Յովաննու խորե2 ւըց էր» (Հմմտ. Թով. Ագ. Ա.§ 3, էջ 3. Էջ 115. «(Յաղագս սրբոյ պատարագի). Ա. Խնդրի թէ պատարագն սեղանոյն խորհուրդ է»։ Էջ 116. «Բ. Խնդրի թէ պատարագն է մի խորհուրդն ի թիւ»։ Էջ 117. «Գ. Խնդրի թէ յորժամ յամենայն խորհուրդ երիս այս տեսանին. ա. որ է որհուրդ եւ ոչ իր. բ. որ է խորհուրդ եւ իր. գ. որ է իր եւ ոչ խորհուրդ. ո՞րպէս ի խորհուրդ պատարագիս սոքա գտանին»։ Էջ 117. «Ի. Ենդրի թէ զինչ է ձեւ խորհըրդոյս այսմիկ»։ Էջ 118. «Ե. Խնդրի թէ ամենայն բան որ են ի ձեւ արեանն են ի պիտոյից խորհրդոյն»։ Էջ 118. «Զ. Խնդրի թէ ամենայն ինչ աղօթք կարգեալ վասն պատարագին թողեալ լինի, եւ զայս ձեւ բանից միայն ասացեալ, լինի մարմին եւ արիւն թէ ոչ»։ Էջ 119. «Է. Խնդրի թէ ի կէտ պիտոյիցն   թարց մեղաց կարէ՝ ոք թողուլ զայլ ամենայն աղօթսն եւ զբանս զայսոսիկ միայն ասել»։ էջ 119. «Ը. Խնդրի թէ խորհուրդս այս պարտ է առնուլ ի կերպ կերակրոյ»։ Էջ 121. «Թ. Խնդրի թէ նօթի պարտ է առնուլ զխորհուրդս զայս»։ Էջ 124. «Ժ. Խնդրի թէ զմարմինն Տհառն ուտել է՞ յէութենէ փրկութեանն»։ Էջ 127. «ԺԱ. Խնդրի թէ ի խորհուրդ սեղանոյն ճշմարիտ մարմինն Քրիստոսի էութեամբ լինի»։ Էջ 129. «ԺԲ. Խնդրի թէ ի խորհուրդ սեղանոյն լինիցի՞ բանական հոգին Քրիստոսի թէ միայն մարմինն»։ Էջ 131. «ԺԳ. Խնդրի թէ Քրիստոս իւր ամենայն քանակութեամբն է ի խորհուրդս Էջ 155. «ԺԴ. Խնդրի թէ պատշա՞ն է ի խորհուրդս յայս մնալ պատահմանց թարց ենթակայի»։ Էջ 160. «ԺԵ. Խնդրի թէ պա՞րտ է լինել կրկին նիւթի խորհրդոյս այս, այսինքն՝ հաց Էջ 160. «ԺԶ. Խնդրի թէ խորհուրդս յայս հացիւ եւ գինով պատշաճ է լինել առաւել քան այլ ինչ նիւթիւ»։ էջ 162. «ԺԷ. Խնդրի թէ ի խորհուրդս յայս եղեալ օրհնութեանն մնա՞յ գոյացութիւն հացին»։ Էջ 163. «ԺԸ. Խնդրի թէ յորժամ երեւի սեղանն Քրիստոս ի տեսակ մսոյ կամ ի տեսակ մանկան, թէ տեսանի անդ Քրիստոս յատուկ տեսակաւ»։ Էջ 166. «ԺԹ. Խնդրի թէ յորժամ երեւի ի տեսակ մսոյ եւ հացի, պա՞րտ է քահանայի առնուլ նոյն ժամն թէ ոչ»։ Էջ 167. «Ի. Խնդրի թէ մարմինն Քրիստոսի շարժի՞ ի շարժիլ օրհնիլ հացին»։ Էջ 169. «ԻԱ. Խնդրի թէ մարմինն Քըրիստոսի է՞ բոլորն ի բոլոր նշխարն օրհնեալ եւ բոլորն մի մի մասն օրհնեալն նըշԷջ 173. «ԻԲ. Խնդրի եթէ պարտի՞մք առնել զմարմինն Տեառն խմորով եւ բաղարջիւ»։ Էջ 181. «ԻԳ. Խնդրի թէ պատահմունքն հացին կարե՞ն առնել եւ կրել, որպէս յորժամ ենթակայ էր նոցա գոյացութիւն հացին»։ Էջ 184. «ԻԴ. Խնդրի թէ պատահմունքն որ են ի խորհուրդս յայս կարե՞ն զիրս գոյացական փոփոխեյ»։ Էջ 185. «ԻԵ. Խնդրի թէ պատահմանցն այնց կարէ՝ ինչ ծնանիլ»։ Էջ 189. «ԻԶ. Խնդրի թէ յայսպիսի պատահմանց խորհրդոցս կարէք ոք սնանիլ»։ Էջ 190. «Իէ. Ենդրի թէ հեղուկ նիւթից կարէ՝ ի պատահումն օրհնեալ գինւոյն խառԷջ 192. «ԻԸ. Խնդրի թէ քահանային պարտ է տալ զմարմինն Քրիստոսի խնդրօէջ 194. «ԻԹ. Խնդրի թէ գիճութիւն գիշեսրոյ արգելո՞ւ ճաշակել զմարմինն Քրիստոսի»։ Էջ 197. «Լ. Խնդրի թէ վասն միայն պրոծութեան մարմնոյն արգելին ոք յընդունելութենէ խորհրդոյն»։ Էջ 200. «ԼԱ. Խնդրի թէ կարծիս ունելով յոք վասն մեղաց, պարտի՞ տալ նմա զխորԷջ 201. «ԼԲ. Խնդրի թէ ախմարաց եւ տղայոց պահրտ է տալ զմարմինն Քրիստոսի»։ Էջ 202. «ԼԳ. Խնդրի թէ ոք անարժան կերիցէ զմարմինն Քրիստոսի՝ առաւե՞, մեղս գործէ քան զիւրաքանչիւր մեղս»։ Էջ 204. «ԼԴ. Խնդրի թէ մեղաւորն տեսանելով զմարմինն Քրիստոսի մեղանչէ՞»։ Էջ 205. «ԼԵ. Խնդրի թէ փառաւորեալ աչն կարէ՞ տեսանել զմարմինն Քրիստոսի յատուկ տեսակաւ»։ Էջ 206. «ԼԶ. Խնդրի թէ հրեշտակք կարե՞ն տեսանել զմարմինն Քրիստոսի ի ներքոյ խորհրդոյն». թուղթի անկումով կը մնայ կիսատ. կիսատ է նաեւ ԼԷ.ի սկզբնաւորուէջ 209. «ԼԸ. Խնդրի թէ բեկանելով նշխարն բեկանի՞ մարմինն Քրիստոսի»։ Էջ 210. «ԼԹ. Խնդրի թէ յառաջ քան զչարչարանքն Քրիստոսի օրհնեալ լինէր հացն եւ պահեալ մինչեւ ի չարչարանքն Քրիստոսի. եթէ ի ձաղելն զՔրիստոս եւ ի խոցելն եւ ի մեռանելն, մարմին Քրիստոսի յօրհնել հացն՝ ձաղեա՞լ լինէր կամ խոցեալ կամ մեռեայ»։ Էջ 213. «Խ. Խնդրի թէ փոփոխումն խորհըրդականս զի հացն փոխի ի մարմին Քրիստոսի ժամանակա՞ւ լինի թէ ի քթթել ական»։ Էջ 216. «ԽԱ. Խնդրի թէ ջուր խառնելի է ընդ գինւոյն»։ 4. Էջ 218. «(Յաղագս բնութեան). Ա. Խնդրի թէ զի՞նչ է բնութիւն եւ որքան յեղանակաւ ասի»։ Էջ 221. «Բ. Խնդրի թէ Քրիստոս է միայն մի բնութիւն»։ - Վերջ էջ 238, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով։ 5. Էջ 239. «Խնդրի թէ պսակն ունիցի ինչ արգելում(ն)»։ - Վերջ էջ 263. (հմմտ. Թով. Ագ. Ա., § 1, էջ 2-59)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Էջ 114. «Զբազմասխալ ոգիս զտառապեալ Իսրայէլ փցուն գրիչ, յիշել աղաչեմ»։ 
