numero 1562 titre ԹՈՎՄԱՍ ԱԳՈՒԻՆԱՑԻ Դ no_notice 2859 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 228։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x20,7։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12,7x17,7)։ - ՏՈՂՔ 33։ - ԳԻՐ նօտր մաքուր։ - ԹԵՐԹՔ անկանոն։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ մագաղաթակազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար. գրութեան ընթացքին կը յիշուի 1742 թուականը, որմէ ետք օրինակուած է Ձեռագիրս։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը մնան անծանօթ։ - ՏԵՂԻ հաւանաբար Պոլիս։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս ժողովածոյ մըն է, թարգմանուած լատիներէնէ եւ իտալերէնէ, հետեւեալ բովանդակութեամբ. 1. Էջ 1. «Համառօտութիւն բնաւից ինտուլճէնցիայից, այսինքն՝ ներողութեանց, պատուականագունի ընկերակցութեան ամենասուրբ վարդարանի, ըստ շնորհման հայրապետի Տեառն Իննօնջէնցիոսի մետասաներրորդի եւ այլոց բազմաց հայրապետաց նախընթացից» (Մասն Ա. Գլ. ա-զ. Մասն Բ)։ 2. Էջ 7. «Համառօտ մեկնութիւն նորոյ տօմարին հռոմայեցւոց, որ կոչի Տօմար Գրի3. Էջ 10. «Օրինակ բանադրանաց ըստ կոնտակին, որ դնի աւուր մեծի հինգշաբաթուն, զորս դնէ եւ ինքեան պահէ արձակել սրբազան վեհապետն»։ Էջ 13. «Զսոյն թարգմանեաց Բարսեղ Վարդապետ Հոլովնաւոր, ՌՈՀԹ (1679) թըվին, Հոգտեմբերի Ե, ի մեծն Հռօմայ, ըն գերապատուի սենեկի առաքելականի»։ 4. Էջ 14. «Պատմութիւն եօթանց գլխաւորաց եկեղեցեաց, որ կան ի մեծն Հռօմ. Այլ եւ զարմանալի մասունսն որք հանգեալք ի նոսա. Ի մեծն Հռօմ գլխաւոր եւ անուան եկեղեցիք են եօթն...»։ 5. Էջ 37. «Կարգ ի կիր առնելոյ զգոյնս զանազանս ներ յեկեղեցւոջ ըստ զանազանու  թեանց տօնից» (Յունուար-Դեկտեմբեր)։ 6. Էջ 49. «Կերպ սպասաւորութեան լաթինացւոց պատարագին»։ 7. Էջ 59. «Աղօթք ներբողական զոր արտադրեաց Ուրպանոս ութերրորդ վեհապետն եկեղեցւոյ»։ Էջ 65. «Թարգմանեցեալ ի Ղուկասու վարդապետէ Խարբերթցւոյ, յամի Տեառն 8. Էջ 66. «Համառօտ ներկրթումն սրբազնագունեղի Յօբելենի սրբոյ յամի, ուր իմանի թէ որպէս ունեաց զսկիզբն, եւ կերպն այց առնելոյ չորից եկեղեցեաց, աղօթիւքն, որ պատկանին առ նոսա, եւ նաեւ աղօթիւքն առ ի ասել առաջի սրբոյ Դրանց, հրամանաւ մեծաւորաց. տպեցեալ յամի Տեառն 1700, ի 9. Էջ 73. «Պատմութիւն չորից մեծագունից ժողովոց. Պատմութիւն Նիկիոյ սուրբ ժողովոյն»։ 10. Էջ 100. «Միաբանութիւն Հայոց ընդ հռօմէական սուրբ եկեղեցւոյն...։ Կանոն Եւգէնիոսի չորրորդի պապին»։ Էջ 112. «Տպեցեալ եղեւ յատեան եյօրէնցիոյ սիւնհոթոսին ի մեծ եւ աթոռակալ եկեղեցին, յամի Տեառն ՌՆԼԹ (1439), ամսեանն Դեկտեմբերի ԻԱ, ի հայրապետութեան մերում իններրորդի ամի. վերջ։ Յորմէ գաղափարեցաւ սա յամի Տեառն ՌԷՃժԶ (1716), ի Կոստանդինուպօլիս, ի Մա(ղաքիայ) դպրէ Կոստանդնուպօլսեցւոյ»։ 11. Էջ 113. «Դաւանութիւն սրբոյն Աթանասի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրացւոյ հայրապետին. Ով ոք կամիցի կեցուցեալ լինիլ...»։ 12. Էջ 115. «Դաւանութիւն Տեառն Յակոբայ կաթողիկոսին Ամենայն Հայոց»։ «Գրեցաւ դաւանութիւնս ՌՃԻԹ (1680) թվին, Օգոստոսի ամսոյ Ա, վասն ինձ Յակոբայ կաթողիկոս Ամենայն Հայոց ընդունելի է»։ 13. Էջ 116. «Ներկրթութիւնք հոգեկանք, զորս պարտին առնել համայնք քրիստոնեայք գոնեայ միանգամ յաւուրն. Երկիրպագեմ քեզ, ով Երրորդութիւն սուրբ...»։ 14. Էջ 119. «Սկսանի բանք սրբոյն Թովմայի վսեմական վարդապետի Յագինւոյ, Կարգին եղբարցն քարոզողաց, Յաղագս զօդուածոյ հաւատոյ եւ խորհրդածութեան եկեղեցւոյ. Յառաջաբանութիւն առ խնդրօղն բանիս» (յօդուած Ա-ԺԴ)։ Էջ 145. «Թարգմանեցեալ ի լատինականէ ի հայկական բարբառ, ի Պետրոսէ վարդապետէ Թիֆլիզէւոյ, ի խնդրոյ մեղապարտ չնչին ծառայի Մաղաքի Կոստանդինուպօլսեցւոյ, յամի Տեառն 1732, եւ Հայոց ՌՃՁ»։ 15. Էջ 146. «Ա. Յաղագս անմեղ մանկանց Բեթղեհեմի»։ Էջ 148. «Բ. Յաղագս թէ յորժամ Քրիստոս ընդ մօր իւրում եւ ընդ Յովսէփու սրբոյ փախեաւ յԵգիպտոս, յո՞ր քաղաք գնաց կամ առ ո՞վ յօթեւանեցաւ»։ Էջ 152. «Գ. Յաղագս թէ զի՞նչ կամ որպիսի՞ իր իցէ եղեալ մարախն կամ մեղրն այն, զոր ուտէր Յովհաննէս Մկրտիչ յանապատին»։ էջ 153. «Դ. Յաղագս թէ ովոքիկ իցեն այնոքիկ, զորոց Յիսուս Քրիստոս Տէրն ասաց. Բազումք յարեւելից եւ յարեւմտից եկեսցեն...»։ Էջ 155. «Ե. Յաղագս կնոջն Պիղատոսի թէ ո՞վ իցէր եւ թէ զինչ է եղել անուն նորա, եւ երազին զոր ետես»։ Էջ 156. «Զ. Յաղագս թէ ո՞վ իցէ եղեալ միածին որդի այրւոյն Նային քաղաքին...»։ Էջ 158. «Է. Լուծումն տարակուսութեան Մարիամու Մագդաղենացւոյն այսինքն՝ թէ Մարիամանք քանիք էին...»։ Էջ 159. «Ը. Յաղագս թէ ո՞վ իցէ եղեալ Սամարացի կինն այն...»։ Էջ 161. «Թ. Յաղագս ի ծնէ կուրին...»։ Էջ 163. «Ժ. Յաղագս նշանացն որք լինելոց են նախ քան զգալուստն Քրիստոսի»։ Էջ 166. «ԺԱ. Յաղագսդշխոյին հարաւոյ»։ Էջ 169. «ԺԲ. Յաղագս թէ ո՞յք էին անձինք, որք աղօթիւքն Քրիստոսի ի վերայ խաչին դարձան»։ Էջ 171. «ԺԳ. Յաղագս սուտ մարգաԷջ 174. «ԺԴ. Յաղագս շնացօղ կնոջն Էջ 178. «ԺԵ. Յաղագս թէ ո՞յք իցեն եղեայ նոքա զորոց Քրիստոս ասաց. Գոն ոմանք որք կան աստ, որք մի՛ ճաշակեսցեն Էջ 182. «ԺԶ. Յաղագս թէ ո՞ էր փեսայն հարսանեացն Կանայ Գալիլեացւոց, զորս յիշէ Քրիստոս յԱւետարանին»։ Էջ 185. «ԺԷ. Յաղագս անիծիցն Քրիստոսի որ անէծ զդպիրսն եւ զփարիսեցիսն, ութն անգամ վայ տալով»։ 16. Էջ 191. «Համառօտ բացայայտութիւն զատկաց, աւագ լրմանց, ուղղութեանց, խանգարմանց եւ վնասուց նոցին»։ 17. Էջ 207. «Քրիստոնէական վարդապետութիւն ի վերայ հաղորդութեան, ըստ կերպի հարց եւ պատասխանւոյ, վասն տղայոց եւ վասն այնոցիկ որք ոչ գիտեն զզօրութիւնս հաղորդութեան»։ - Վերջ էջ 228։ 
