numero 1563 titre ԿԻՒՐԵՂ ԱՂԵՔՍԱՆԴՐԱՑԻ Ա no_notice 448 date_debut ՈԻԴ = 1175 date_fin ՈԻԴ = 1175 ԹՈՒՂԹՔ 428։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x24,5։ -ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12x20). թղ. 238բ-358բ. երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x21։ - ՏՈՂՔ 27, յաւելեալ նոր մասին։ 35։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր։ - ԹԵՐԹՔ հին բնագրինը՝ ջնջուած է եւ կամ նորոգութեան ատեն կտրուած, որով մնացած են քանի մը նշումներ, որոնցմով չէ կարելի եզրակացնել. իսկ նոր յաւելեալ մասը (թղ. 238-358) ունի Ա-Ժx12 (Ժ՝ 17)։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ գեղեցիկ դրոշմազարդերով կարմրորակ կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. աստառն է ձիթագոյն նուրբ մետաքս. կորսուած են երեք փականքները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբն ու աւարտին՝ մէկական, երկսիւն, իւրաքանչիւր սիւնակի լայնք՝ 9 սմ., (սիւնակները եզերքներէն կտրուած են՝ վերէն վար) միջին երկաթագրով, Ճաշոցի հատուածներ են։ Առաջինին բովանդակութիւնն է՝ Գործք Դ 32 - Ե 5 («Եւ բազմութիւն հաւատացելոցն... որ լուանն զայն). Յկբ. Ա 24-27 («ետես զինքն եւ զանց արար... պահել զանձն յաշխարհէ»). Մթ. Ե 1-12 («Եւ տեսեալ զժողովուրդն... այսպէս հալածեցին»)։ Երկրորդին բովանդակութիւնն է Բ Օրինաց է 12- Ը 1 («երդուաւ հարցն մերոց... զգոյշ լինիջիք առնելոյ զի կեցցէք եւ»)։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ այժմ բաւարար, բայց անցեալին խոնաւութեան մէջ մնացած ըլլալով, հին բնագրին ստորին մասը, գրադաշտի երեք տողերը մեծապէս վնասուած են, ստէպ անընթեռնլի, յատկապէս թղ. 361-428։ 1674ին նորոգուելով՝ փրկուած է ընտիր Ձեռագիրս։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր երկաթագիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏՈՂՔ կարմիր, ստէպ ամբողջ երկաթագիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ միայն թղ. 5ա, պարզ եւ հնաբոյր։ - ՆԿԱՐՔ թղ. 4բ, կը ներկայացնէ մեծադիր խաչ մը, կարմիր սեւ զարդերով, զարդարուն կիսաբոլորի մը վրայ, խաչքարի ձեւով. խաչի աջին ծնրադիր եւ սեւ վեղարով՝, կապոյտ փիլոնով եւ կարմիր շրջազգեստով՝ կը ներկայացնէ Վարդան Վրդ. Բաղիշեցին, 1674ին ստացողը Ձեռագրիս. նկարին մէջ գրուած է. . «Վարդան րաբունապետն է, ստացօղ սուրբ տառիս»։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 5ա, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, պարզ եւ ճաշակաւոր։ Թղ. 238ա՝ կայ նորոգողին կողմէ աւելցուածը, բազմագոյն, 11x12 մեծութեամբ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 3ա, մեծութիւն 12x2,4, միայն կարմիր թանաքով. իսկ թղ. 241ա՝ գծուած 1674ին՝ նորոգողին կողմէ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ հին բնագիրը չունի. սակաւ բազմագոյն օրինակներ կան յաւելեալ մասին մէջ (թղ. 238-358)։ ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-2բ, 219բ, 236ա-237բ, 359ա-360բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՈՒԴ - 1175, Իսկ թղ. 238-356՝ ՌՃԻԳ -1674, - ԳՐԻՉ հին բնագրին՝ Ս. Ներսէս Լամբրոնացի, աջակցութեամբ Յովսէփ քահանայի. գրչութեան ձեւը նոյնաձեւ ըլլալով՝ դժուարին է դնել զանազանութիւն։ 1674ին Վարդան քահանայ ընդօրինակած է թղ. 238ա-358բ։ ՍՏԱՑՈՂ հին բնագրին՝ Ներսէս Լամբրոնացի. 1412ին՝ Մկրտիչ վարդապետ Մեծոփեցի, որդի Օրբելի. 1593ին՝ Յովանէս վարդապետ. 1674ին՝ Վարդան Վրդ. Բաղիշեցի։ - ՏԵՂԻ չէ նշուած, հաւանաբար Դրազարկ։ ԿԱԶՄՈՂ Ձեռագրիս մէջ մնացած է հին յիշատակարանը, որու համաձայն առաջին կազմողն է Գրիգորիս Արեւելցի. սակայն 1674ին Ձեռագիրս վերակազմուած է, շատ հաւանաբար Սահակի ձեռքով, բազմաթիւ Ձեռագիրներու հետ նորոգած է նաեւ սա՝ Վարդան Վրդ. Բաղիշեցիի համար։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ. մանր Յիշատակութիւն՝ նորոգողին կողմէ աւելցուած թուղթի մը ստորեւ, թղ. 111բ. «Նոր գրածս ի կարգն է, բան պակաս չկա»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1846-1852 տարիներուն Հ. Ներսէս Վրդ. Սարգիսեան դէպի Հայաստան կատարած ուսումնական ուղեւորութեան ընթացքին ստացած է։ Մատեանս է Կիւրեղ Աղեքսանդրացիի Գիրք Պարապմանց, օրինակուած 1175ին, 22ամեայ Ներսէս Լամբրոնացիի գրչութեամբ, եւ Գիրք Գանձուց՝ օրինակուած 1674ին։ Ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 3ա-4ա. «Այս ինչ է գրոցս պարապմանց թիւ գլխոց ճառից» ցանկ։ 2. Թղ. 5ա. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրու, Պարապմունք. Ա. Յաղագս մարդանալոյ միածնի. Քրիստոսդ անուն ոչ սահմանի զաւրութիւն ունի եւ ոչ զուրուք զէութեան, թէ զինչ երբեք իցեն նշանակէ»։ 3. Թղ. 6ա. «Բ. ԶԻ՞նչ յեղանակաւ պարտ է իմանալ զէմմանուէղն»։ 4. Թղ. 7ա. «Գ. Զի՞նչ է Յիսուս»։ 5. Թղ. 7բ. «Ի. Ընդէ՞ր ասի մարդ Բանն Աստուծոյ»։   6. Թղ. 8ա. «Ե. Ընդէ՞ր ասի ունայնացեալ Բանն Աստուած»։ 7. Թղ. 8բ. «Զ. Զիա՞րդ մի Քրիստոս»։ 8. Թղ. 9ա. «Է. Զիա՞րդ մի Եմմանուիղ»։ 9. Թղ. 9ա. «Ը. Զիա՞րդ ասեմք լինե, զմիութիւնն»։ 10. Թղ. 10բ. «Թ.. Յաղագս կայծականն»։ 11. Թղ. 11ա. «Ժ. ՅԵրգոյ երգոցն ի դէմս Քրիստոսի»։ 12. Թղ. 11ա. «ԺԱ. Զի թէեւ ի միաւորութիւն ճշմարիտ եկեալ առ մարդկութեան եւ անշըփոթ մնացին գոյացութիւնքն»։ 13. Թղ. 11բ. «ԺԲ. Զի Աստուած գոլով Բանն եղեւ մարդ եւ ոչ մարդ ոք պարզաբար, սոսկ մերձաւորութեամբ պատուեալ կոչի առ ի հաւասարութիւն փառաց նորա, այսինքն իշխանութեան ըստ ոմանց կարծեաց»։ 14. Թղ. 14ա. «ԺԳ. Զի Յիսուս Քրիստոս եղեալ տեսանի ասի մարդ եղեալ Բանն Աս15. Թղ. 16ա. «ԺԴ. Յարացոյցք յԱստուածաշունչ գրոց՝ եթէ եկաց մնաց Աստուծոյ Բանն եւ յետ մարմնանալոյն Աստուած»։ 16. Թղ. 16բ. «ԺԵ. Այղ»։ 17. Թղ. 17ա. «ԺԶ. Այղ»։ 18. Թղ. 18ա. «ԺԷ. Զի ոչ աստուածազգեստ էր Յիսուս Քրիստոս եւ ոչ ի մարդ բնակեալ Բանն Աստուծոյ, այղ յաւէտ զի եղեւ մարմին, այսինքն՝ կատարեալ մարդ ըստ գրոց»։ 19. Թղ. 18բ. «ԺԸ. Խորհրդածութիւն»։ 20. Թղ. 19ա. «ԺԹ. Բանք առաքելականք որով Աստուած անուանի Քրիստոս»։ 21. Թղ. 20բ. «Ի. Գրեալ է յաղագս Քըրիստոսի»։ 22. Թղ. 22ա. «ԻԱ. Զիահրդ պարտ է իմանալ զԲանն մարմին լեալ եւ բնակեալ ի 23. Թղ. 24ա. «ԻԲ. Զիահրդ արդեւք իմասցի Աստուածածին սուրբ կոյսն»։ 24. Թղ. 25բ. «ԻԳ. Վկայութիւնք յաղագս Քրիստոսի»։ 25. Թղ. 26բ. «ԻԴ. Զի Աստուած անուանի եւ մարդ երեւեալ միածինն»։ 26. Թղ. 29ա. «ԻԵ. Զիարդ յաղագս չարչարանացն Քրիստոսի եւ թէ պիտոյ այլեւայլ իվերաչ միոյ ասելով նորին եւ ոչ անջատելո) 27. Թղ. 32ա. «ԻԶ. Առ այնոսիկ որք ասեն եթէ միայն վերբերութեամբ վայելէ Աստուծոյ Բանին մարդկաւրէնքն»։ 28. Թղ. 36բ. «ԻԷ. Հաւատարիմ քահանայապետի Քրիստոսի, մտերիմ ծառայի Աստուծոյ, սրրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրու ի Տիբերեայ քահանայ եւ յեղ29. Թղ. 37բ. «ԻԸ. Լուծումն աւրինակաց խնդրոց Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրացւոյ»։ 30. Թղ. 46ա. «ԻԹ. Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի առ բարեպաշտ թագաւորն Թէոդոս՝ Յաղագս զատկաց. Ասէ ուրեմն սրբազանն գիր՝ Սկիզբն իմաստութեան երկիւղ Տեառն»։ 31. Թղ. 50բ. «Լ. Կիւրղի թուղթ առ թագուհին Եւդոքսիայ, կին Թէոդոսի բարեպաշտ թագաւորին. Որոց զաստուածայինն եւ զերկնաւորն քահանայագործեն քարոզու32. Թղ. 62ա. «ԼԱ. Յաղագս հնազանդութեանն Քրիստոսի»։ 33. Թղ. 66ա. «ԼԲ. Յաղագս սրբելոյն Քրիստոսի եւ նորին քահանայութեան իմա34. Թղ. 78բ. «ԼԳ. Յաղագս ասելոյն փառս առնուլ Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիս35. Թղ. 80բ. «ԼԴ. Յաղագս ասելոյն յառնել Քրիստոսի ի մեռելոց փառաւք Հաւր»։ 36. Թղ. 86բ. «ԼԵ. Նորին սրբոյն Կիւրղի Աղեքսանդրացւոյ առ բարեպաշտ թագուհի կուսանսն Քրիստոսի քեռ թագաւորին Թէոդոսի, Արկադեայ եւ Մարինու. Պարկեշտաբանութիւն տիեզերական եւ պարծանս սրբոց եկեղեցեաց ամենեցուն փրկչին»։   37. Թղ. 91ա. «ԼԶ. Նորին թուղթ վկայութեանց պիտառութիւնք, յորոց նախ քան զնա ի սուրբ հարցն համառօտ անցեալ» (խորագիր ըստ ցանկին)։ 38. Թղ. 95բ. «Լէ. Կիւրղի եպիսկոպոսի առ բարեպաշտ թագաւորն Մէոդոս, յաղագս ուղղափառ հաւատոց որ ի Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս. Որ ի մարդիկ փառաւորութիւն վերագունութեամբ եւ անհամեմատիւք»։ 39. Թղ. 123բ. «ԼԸ. Նորին սրբոյ Կիւրղի առ բարեպաշտ թագաւորն Թէոդոս, յետ դառնալոյն ի սուրբ ժողովոյն որ յԵփեսոս. Աստուածային անմահ եւ բոլորիցս իշխեցողն բնութեան»։ 40. Թղ. 130բ. «ԼԹ. Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի, զոր խնդրեաց Երմիաս ընդդէմ Նեստորի. Ուսմանց սրբազանից յագուրդ ամենեւին մի՛ եղիցի»։ 41. Թղ. 180բ. «Խ. Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրու առ Սեկենոս եպիսկոպոս Դեսկենիրեայ քաղաքի, ի Սուրացւոց գաւառին. Ընթերցայ զթուղթք որ առ ի քոյդ սրբու42. Թղ. 185բ. «ԽԱ. Նորին կիւրղի աղ նոյն Սեկոնդոս, թուղ(թ) երկրորդ. Յայտնի կացուցանէ զինքն ճշմարտութիւնն»։ 43. Թղ. 190ա. «ԽԲ. Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրու առ Ակակ եպիսկոպոս Մելիտինեայ, յորում զեկոյց նմա թէ զիարդ գրեաց յարեւելեայս. Մեծութիւնք եղբարց է, բանք քաղցունք եւ հրաշալիք»։ 44. Թղ. 199ա. «Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրու պատասխանի թղթոյն առ Յովհաննէս եպիսկոպոս Անտիոքու մեծի, քանզի կամէր շահել զնա, զի զՆեստորին խորհէր Յովհաննէս. Տեառն եւ սիրելի եղբաւր եւ պաշտաւնակցի մերոյ Յովհաննու Կիւրղոս ի Տէր խնդալ. Ուրախասցին երկինք եւ ցնծասցէ երկիր»։ 45. Թղ. 203ա. «ԽԳ. Վկայութիւնք յանդիմանութեան ամպարշտին Նեստորի, Պետրոսի Աղեքսանդրու եպիսկոպոսի»։ 46. Թղ. 208բ. «ԽԴ. Յետ աւարտմանն գրոցս սրբոյն Կիւրղի, կարեւոր համարեցայ եւ զթուղթս սրբոյն Աթանասի գրել ի նմին գիրս, զորմէ այլեւայլ յիշատակեալ խաւսի, երանելիս Կիւրեղ։ Թուղթ երանելի սրբոյ Աթանասի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրացւոյ առ Եպիկտեմոն եպիսկոպոս կորնթացւոց, զոր ապականեալ էր հերձուածողաց, յորմէ զգուշացոյց զանտիոքացիս սուրբն Կիւրեղ (երկու տող ջնջուած). Ես այսպէս ածէի զմտաւ թէ ամենայն ընդունայնաբանութիւնք ուր եւ իցեն»։ 47. Թղ. 220ա. «ԽԵ. Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսի առ Նեստոր, զի տայր նմա տեղի ապաշխարութեան, յառաջ քան ըզմերժիյըն նորա յեպիսկոպոսութենէն, զի չեւ եւս էր լիեալ սուրբ սիւնհոնդոսն, որ կամաւքն Աստուծոյ ժողովեցան յԵփեսոս. Թուղ(թ) Կիւրղի առ Նեստոր. Առ սուրբ եւ աստուածապաշտ եւ պաշտաւնակից մեր Նեստոր... Փրկչին մերոյ ասացեալ է յայտնապէս, եթէ որ սիրէ զհայր իւր կամ զմայր առաւել քան 48. Թղ. 227բ. «ԽԶ. Նորին Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրացւոյ առ Նեստոր հայհոյիչ. Ամենայն ինչ յայտնի եւ ուղեղ է իմաստնոց» (ճառ նզովից Ա-ԺԲ)։ Բ. Մաս. Աւելցուած նորոգողին կողմէ. 49. Թղ. 238ա. «Երանելոյն տեառն սըրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրացւոյ, Գիրք որ անուն Գանձ է. Աւգնեա՛ ինձ հոգի սուրբ Աստուած ճշմարիտ. Ոչ ի փոքունս մեզ հանդէսս ճեպիլ պարտ է, զոր քո բանդ հաւանեցուցանէ զմեզ»։ Թղ. 241ա. «Առաջին յաղագս անծնելութեան եւ ծնելութեան, անեղութեան եւ եղելութեան. Թէ հարցանել զմեզ ձեռնարկիցեն արիանոսքն» (մասն Ա-ԼԵ). բովանդակ պատկերք տե՛ս Կիւրեղ Աղեքս. Ե., (թիւ 315, Գ. Մաս. Շարունակութիւն հին բնա50. Թղ. 361ա. «Դիոնւսի (իմա՛ Դիռնեսիոսի) Արիսսպագացւոյ եպիսկոպոսի Աթենացւոյ, առ Տիմոթէոս աշակերտ Պաւղոսի առաքելոյ, եպիսկոպոս Եփեսոսի, յաղագս եկեղեցականի քահանայապետութեան. Առ քահանայակից Տիմոթէոս, ի Դիոնւսէ քահանայէ. Ամենայն տուր բարի եւ ամենայն պարգեւ կատարեալ ի վերուստ են իջեալ առ Հաւրէն լուսոյ, եւ ամենայն նախախնամուԹղ. 362բ. «(Գլուխ առաջին). Զինչ քահանայապետութիւն եւ զինչ աշտիճանացն իմացուած քահանայապետութեան, քահանա  ութեան եւ սարկաւագութեան. Քահանայապետութիւն է որպէս ինձ»։ Թղ. 365բ. «Զինչ է եկեղեցականիս կարգաց աւանդութիւն եւ զինչ այսորիկ դիտումըն. Արդ, քանզի որ մերս է քահանայութիւնըս, ով սրբազանդ Տիմոթէոս»։ 51. Թղ. 369բ. «(Գլուխ երկրորդ). Յաղագս ի մկրտութիւնն կատարմանց»։ Թղ. 370բ. «Խորհուրդ մկրտութեան»։ 52. Թղ. 380ա. «Գլուխ երրորդ. Յաղագս ի ժողովի կատարմանց, զոր եւ հաղորդութիւն կոչեմք»։ Թղ. 381ա. «Խորհուրդ ժողովոյ, այսինքն՝ հաղորդութեանն»։ 53. Թղ. 395ա. «Գլուխ չոր(ր)որդ. Յաղագս միւռոնին կատարման եւ որք նովաւ կատարին»։ Անդ. «Խորհուրդ կատարողութեան միւ54. Թղ. 404բ. «Գլուխ հինգերորդ. Յաղագս քահանայականացն կատարմանց»։ Թղ. 410ա. «Յաղագս քահանայականացն կատարմանց»։ 55. Թղ. 414ա. «Գլուխ վեցերորդ. Յաղագս նուիրեցելոցն կարգաց, որ է աբեղայից, միայնակեցաց կատարումն»։ Թղ. 416ա. «Խորհուրդ միայնական աբեղայիցն կատարման»։ 56. Թղ. 418բ. «Գլուխ եւթներորդ. Յաղագս ի վերայ ննջեցելոցն կատարմանց»։ Թղ. 420բ. «Խորհուրդ ի վերայ սրբոց ննջեցելոցն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 235բ. «Փառք ամենասուրբ երրորդութեանն. ամէն։ Ի Թու. ՈԻԴ (1175) աւարտեցաւ հիմն հաւատոյ գիրս Պարապմանց, զոր իմ՝ Ներսիսի տրուպ եւ անարժան բանասիրի, ի վարժումն իմաստից գոլով, ընթերցայ ընդ բազում բանս սրբոց եւ զսրբոյն Կիւրղի քննութիւնս ուղղափառ հաւատոյ, եւ ի դիպող ժամանակի եկեալ ի հայրենի աշխարհս, սկիզբն ետու առնել սմին ի ձեռն պաշտաւնակցի եղբա(ւ)ր մեր Յովսեփա(յ) եւ ձեռամբ իմով աւարտեցաւ ի գձուձ եւ մրճոտեալ աւրինակէ, ընդ որ յոյժ գտանես եւ զաւգտաբան աւրէնս եկեղեցւոյ»։ 2. Թղ. 86բ. «Զգերամաքուր եւ զտիեզերական վարդապետ, Տէր Ներսէս, եւ զհարազատ եղբայր նորին Հեթում Սեւաստաւս, որդիք Աւշնի Սեւաստի, յիշեսջիք աղաւթիւք ի Տէր, առ ի յերկարել զկեանս իւրեանց»։ 3. Թղ. 123բ. «Զաստուածապատիւ Տէր Ներսէս եւ զտիեզերական վարդապետ, հանդերձ հարազատ եղբարբք իւրովք, որոց են, անուանքն (գրուած՝ 'անուանուանքն]) Հեթում Սեւաստոս եւ Ապիրատ, Շահինշահ եւ Գրիգոր, որդիք Աւշնի Սեւաստաւսի, յիշեսջիք աղաւթիւք ի Տէր»։ 4. Թղ. 189բ. «Զբազմամանուած բանքս ուշիմ մտաւք ընթերցիր, յիշելով զերբեմն ըղձիւք աշխատողս։ «Աւաղ թշուառութեան, զի զայսպիսի արտադրութիւն զսուրբ հարցն հաւատս ունելով, եկեղեցիք դեռ եւս համ» (մնացած մասը կտրուած՝ ստորին լուսանցքին վրայ)։ 5. Թղ. 208ա. «Զտրուպս եւ անարժան շնորհաց իմոյ Ներսէս, որ ըղձալի սիրով սկիզբն արարի սրբոյ մատենիս եւ ձեռաւք իմ աւարտեցի, յետ մեր վայելողք արժանի արարէք յիշատակի առաջի Աստուծոյ աղաւթիւք. ի թու. ՈԻԴ (1175)»։ 6. Թղ. 211ա. Ստորին լուսանցքին վրայ կարմրատառ կայ չորս տող յիշատակարան, գրուած Ներսէս Լամբրոնացիէ, սակայն կամաւոր ձեռք մը եղծած ըյյայ կը թուի, որով մնացած է. «Եթէ մտաւորութեամբ եւ անաչառ կամաւք ընթեռնուս անգե(..) այլ եւ չիմանաս առ եկեղեցեաց (Քրիստոսի՞) (...)ան, զի հաւրս սրբոյ հետեւին ասացելոյ (.)ւ բնութեան (հ)աւանութեամբ»։ 7. Թղ. 219ա. «Ես՝ տրուպ վարդապետս Ներսէս աստանաւր ողբս ի բերան առեալ լամ աղիողորմ, թէ ընդէր զայսպիսի առհաւատչեա(յ) հաւատոց հարցն ունելով՝ եկեղեցիք քրիստոնէից պատառեալ դեռեւս անզեղջ են ի Նոյն յիշատակարանին տակ, նորագոյն ձեռք մը աւելցուցած է. «Սիջի գիրս հերձուածողի է, ով յանդուգն», եւ մնացած մասը կտրուած է կազմի ընթացքին։ 8. Թղ. 428բ. «Հրամանաւ Տեառն Ներսիսի եւ տիեզերական վարդապետի, կազմեցաւ գիրքս այս, ձեռամբ ումեմն տառապեալ Գրիգորիսի Արեւելցոյ։ Արդ, Տէր Յիսուս վայելել տացէ երկար ժամանակաւք ի կամս իւր. ամէն»։   9. Թղ. 428բ. «Ի ՈԻԴ (1175) թուականիս շարադրեցաւ բանս աստուածային, ի ձեռն Ներսէսի. զԲասիլս յիշեցէք ի Տէր, զկնի աշխատողի սորին»։ Բնագրէն տարբեր գրչութեամբ. 10. Թղ. 362բ. «Տէր Աստուած Յիսուս Քրիստոս, ողորմեա՛ Սմբատա գունուս11. Թղ. 428բ. «ԶՄկրտիչ վարդապետն Մեծոփեցի յիշեսջիք առաջի Քրիստոսի անմահ գառինն անարատի, որ զսուրբ գիրս Կիւրղի, գրեալ ձեռամբ սուրբ հօրն Ներսիսի, եբեր ի մեզ հասոյց ի պիտականուն վարդապետս Թովմայ, որ ես տեսի եւ ուրախացայ յոգի եւ երկրպագութեամբ համբուրեցի։ «Նաեւ զսիրելի եղբայրն մեր հարազատ զՄկրտիչ վարդապետն Աւրբելի որդի, որ ստացաւ զսա ի հալալ արդեանց իւրոց, յիշեսջիք ի բաղձալին ամենայնի, ի փրկիչն ամենայն աշխարհի, արժանի լինել առնել եւ ուսուցանել, ի պարծանս մեր յաւուրն Քրիստոսի, եւ հանդերձ ծնողօք եւ ամենայն արեան մերձաւորօք, մտանել ի փառսն Քրիստոսի. ամէն։ Գրեցաւ ՊԿԱ (1416)»։ 12. Թղ. 428բ. «Զտրուպ ներգեւ եւ անիմաստ զՅովանէս լոկ անուն վարդապետս բանի սպասաւորս, որ զաստուածային լուսազարդ տառս ըստացայ վասն աւգտութեան իմոյս նուաստութեանս, նաեւ յետ մեր յիշատակ լինել մեզ եւ ծնաւղաց մերոց։ Գրեցաւ ի ՌԽԲ (1593) Հայոց թվին եւ ի կենարարին մերոյ ՌՇՂԳ (1593)»։ Նորոգողին կողմէ. Թղ. 358բ. «Փառք...։ Գրեցաւ սուրբ գիրքս որ կոչի Պարապմունք, զոր արարեալ սրբոյն Կիւրղի հայրապետին Աղեքսանդրու վասն մարդեղութեան Բանին Աստուծոյ. այլ եւ ի շար սորա Գիրք գանձունց, զոր արարեալ նմին երանելոյն սրբոյն Կիւրղի, ձեռամբ Տէր Վարդան քահանային, ի գիւղս որ կոչի Աւընդանց, ի դուռն սրբոյն Պետրոսի եւ Պօղոսի առաքելոցն, ի հանդէպ Ապարանից սուրբ նշանին. ի վայելումն անձին մեծ րաբունապետին Վարդան քաջ եւ արի հռետորի, Տէր Աստուած բարով վայելել տայ նորա։ Ի թվականիս մերոյ ՌՃԻԳ (1674). ամէն»։ 
