numero 1565 titre ԿԻՒՐԵՂ ԱՂԵՔՍԱՆԴՐԱՑԻ Գ no_notice 139 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 184։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x16,8։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9,2x12,5)։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանր, նման նօտրին։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԶx12 (Ա՝ 10, Գ, Ե. 11, ԺԴ. 14, ԺԶ. 9)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. դռնակէն մնացած է հատուած մը. կորսուած են զոյգ   փականքները. աստառն է կարմիր տպածոյ հասարակ լաթ, որմէ երկրորդը՝ փոքրիկ հատուած մըն է։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ անցեալին նորոգուած է, որով կը ներկայանայ բաւարար։ Մնացած է խոնաւութեան մէջ եւ ստէպ գրադաշտը վնասուած, ջնջուած ըլլալով գրութիւնը՝ յաջորդ գրիչ մը խնամքով անցած է վրայէն եւ նոր թանաքով նմանցուցած է հին բնագրին. այս երեւոյթը՝ գրեթէ ամբողջ Ձեռագրին թուղթերուն վրայ կը յայտնուի։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺժԵ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի ոչ մէկ Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Կարինէն Հ. Մաղաքիա Վրդ. Յովհաննիսեան գնած է 10 դահեկանի եւ ղրկած Ս. Ղազար՝ 21 Սեպտեմբեր 1874ին։ Մատեանս կը բովանդակէ Կիւրեղ Աղեքսանդրացիի Պարապմանց գիրքը, հետեւեալ 1. Թղ. 1ա. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Պարապմունք յաղագս մարդանալոյն միածնին. Քրիստոսդ անուն ոչ սահմանի զօրութիւն ունի եւ ոչ զուրուք զէութիւն» (հմմտ. Կիւր. Աղեքս. Ա., §§ 2-29)։ 2. Թղ. 43ա. «Տեառն սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրացոյ առ բարեպաշտ թագաւորն Թէոդոսիոս, յաղագս տօնի սրբո(յ) զատկին. Ասէ ուրեմն սրբազանն գիր՝ Սկիզբն իմաստութեան երկիւղ 3. Թղ. 47ա. «Խ. Երանելոյն Տեառն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրացոյ առ բարեպաշտ թագուհին Եւդոկիա, կին Թէոդոսի բարեպաշտ թագաւորին. Որոյ զաստուածայինն եւ երկնաւորն քահանայագործեն քարոզութիւն»։ 4. Թղ. 58ա. «ԽԱ. Յաղագս հնազանդութեանն Քրիստոսի» (հմմտ. Կիւրեղ Աղեքս, Ա, §§ 32-35)։ 5. Թղ. 81ա. «Խէ. Նորին Տեառն սրբոյն կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի առ բարեպաշտ թագուհիսն միշտ կուսանսն քորս ուղղափառ թագաւորին Թէոդոսի, Արկադեայ եւ Մարինեա(յ). Պարկեշտաբանութիւն տիեզերական եւ պարծանս սրբոյ եկեղեցեաց ամենեցուն փրկչին»։ 6. Թղ. 89ա. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրի առ բարեպաշտ թագաւորն Թէովդոսիոս, յաղագս ուղղափառ հաւատոյն որ ի Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս. Որ ի մարդիկ փառաւորութիւն վերայգունութեամբ եւ անհամեմատ առաքինութեամբք քան զայլսն ամենեսին»։ 7. Թղ. 115բ. «Նորին սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրեայ յԱղեքսանտրէ առ բարեպաշտ թագաւորն Թէովդոսիոս՝ յետ դառնալոյն ի բնակութիւնս իւրեանց, եկեալքն ի սուրբ ժողովոյն որ յԵփեսոս. Աստուածայինն եւ անմահ եւ բոլորիցս իշխեցօղն բնութիւն եւ ի լոյս անմատոյց է բնակեալ»։ 8. Թղ. 123բ. «Սրբոյն կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի, թէ մի է Քրիստոս, զոր խնդրեաց Եռմիաս ընդդէմ Նեստորի. Կիւրեղ ասէ. Ուսմանց սրբազանից յագուրդ ամենեւին եւ մի՛ եղիցի»։ 9. Թղ. 167ա. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրու առ Սուկէսոս եպիսկոպոս Դէոսկորացւոց քաղաքի, ի Սուրացոց գաւառի. Ընթերցա(յ) զթուղթս զառ ի քո(յ)ոյթ սրբութենէ առաքեալ առ իս»։ 10. Թղ. 171ա. «Նորին սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի առ նոյն Սիկէսոս, թուղթ երկրորդ. Յայտնի կացուցանէ զինքն ճշմարտութիւնն որոց սիրենն 11. Թղ. 174բ. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի առ Ակակիոս Մելիտինեայ եպիսկոպոս, յորժամ զեկոյց նմա թէ զիարդ գրեաց առ յարեւելեայսն. Մեծութիւն եղբարց է բանք քաղցունք եւ հրաշա12. Թղ. 182ա. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի պատասխանի թղթոյն առ Յովհաննէս եպիսկոպոս Անտիոքու մեծի, քանզի կամէր շահել զնա, զի զՆեստորին խորհել Յովհաննէս. Տեառն եւ սիրելի եղբօր եւ պաշտօնակցի մերո(յ) Յովհաննու Կիւրղոս ի Տէր խնդալ. Ուրախասցին երկինք եւ ցնծասցէ երկիր»։ Վերջ թղ. 184բ. «որպէս ի նմանէ զթիկունս իմ ետու ի հարուածս եւ զծնօտս իմ յապտակս, եւ» կը մնայ կիսատ, կ'աւարտի Ձեռագիրս։ 
