numero 1566 titre ԿԻՒՐԵՂ ԱՂԵՔՍԱՆԴՐԱՑԻ Դ no_notice 308 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԷՋՔ 462։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11,5x16։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x13,4)։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ ԹԵՐԹՔ Ա-Իx12 (Ա՝ 8, Է՝ 10, Ի՝ 9)։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. կորսուած են երկու փականքները. աստառն է կարմիր եւ սեւ աստղազարդ տպածոյ լաթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբն ու աւարտին, երկուքի ծալուած երկսիւն վրացերէն գրութիւն։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. անցեալին շատ մեծ խնամքով նորոգուած է, մաշած լուսանցքները նուրբ կերպով ամբողջացուած է նորագոյն թուղթով՝ հանդերձ գրութեամբ. էջ 461՝ կիսով չափ պոկուած է, իսկ էջ 16-7ի միջանկեալ թուղթ մը կորսուած է։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ էջ 1, ուր կան անվարժ գծագրութեան հետքեր։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԵ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Մատեանս է Կիւրեղ Աղեքսանդրացիի Պարապմանց գիրքը, որ կը հետեւի Ա. օրինակին (Ձեռ. թիւ 448). կու տանք գլխաւոր մասերը. 1. Էջ 2. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրու, Պարապմունք, Յաղագս մարդանալոյ միածնին» ցանկ։ 2. Էջ 5. «Պատճէն պատճառի որ ցուցանեն մեզ թէ վասն էր հարկ եղեւ զի ասացաւ սրբոյ հայրապետէն Կիւրղի գիրք այս. զՔրիստոսի խաղաղութիւն առբերելով մեզ եւ զհաւատս ճշմարտութեան եւ զանբիծ խոստովանութիւնն...»։ 3. Էջ 9. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Պարապմունք յաղագս մարդանայոյն միածնին Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, Քրիստոսդ անուն ոչ սահմանի զօրութիւն ունի եւ ոչ զուրուք զէութիւն» (հմմտ. Կիւր. Աղեքս. Ա., §§ 2-29)։ 4. Էջ 108. «ԼԹ. Տեառն սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրացւոց առ բարեպաշտ թագաւորն Թէոդոսիոս, յաղագս տօնի սրբոյ զատկին. Ասէ ուրեմն սրբազանն գիր՝ Սկիզբն իմաստութեան երկիւղ Տեառն»։ 5. Էջ 118. «Խ. Երանելոյն Տեառն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրացոց առ բարեպաշտ թագուհին Եւդոկիա, կին Թէոդոսի բարեպաշտ թագաւորի. Որոյ զաստուածայինն եւ զերկնաւորն քահանայագործեն քարոզութիւն»։ 6. Էջ 145. «ԽԱ. Յաղագս հնազանդութեանն Քրիստոսի» (հմմտ. Կիւրեղ Աղեքս. Ա, §§ 32-35)։ 7. Էջ 199. «ԽԷ. Նորին Տեառն սրբոյն Կիւրղի Աղեքսանդրիոյ հայրապետի առ բարեպաշտ թագուհիսն միշտ կուսանսն քորս ուղղափառ թագաւորին Թէոդոսի, Արկադեայ եւ Մարինեա(յ). Պարկեշտաբանութիւն տիեզերական եւ պարծանս սրբոյ եկեղեցեաց ամենեցուն փրկչին»։ 8. Էջ 218. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսի Աղեքսանդրի առ բարեպաշտ թագաւորն Թէոդոսիոս, յաղագս ուղղափառ հաւատոյն որ ի Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս. Որ ի մարդիկ փառաւորութիւն վերագունութեամբ եւ անհամեմատ առաքինութեամբք քան զայլսն ամենեսին»։ 9. Էջ 283. «Նորին Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրու առ բարեպաշտ թագաւորն Թէոդոսիոս յետ դառնալոյն ի բնակութիւնս իւրեանց եկեալք ի սուրբ ժողովոյն որ յԵփեսոս. Աստուածայինն եւ անմահ եւ բոլորիցս իշխեցօղն բնութիւն եւ ի լոյս անմատոյց է բնակեալ»։ 10. Էջ 300. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի, թէ մի է Քրիստոս, զոր խնդրեաց Երեմիաս ընդդէմ Նեստորի, Ուսմանց սրբազանից յագուրդ ամենեւին եւ ոչ մի՛ եղիցի»։   11. Էջ 406. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրու առ Սուկէսոս եպիսկոպոս Կորացւոց քաղաքի, ի Սուրացոց գաւառի. Ընթերցա(յ) զթուղթս զառ ի քոյոյդ սրբութենէ առաքեալ առ իս»։ 12. Էջ 415. «Նորին սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի առ նոյն Սիկէսոս, թուղթ երկրորդ. Յայտնի կացուցանէ զինքն ճշմարտութիւնն որոց սիրենն զնա»։ 13. Էջ 424. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի առ Ակակիոս Մելիտինեայ եպիսկոպոս, յորժամ զեկոյց նմա թէ զիարդ գրեաց առ յարեւելեայսն. Մեծութիւն եղբարց է բանք քաղցունք եւ հրաշալիք»։ 14. Էջ 442. «Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի պատասխանի թղթոյն առ Յովհաննէս եպիսկոպոս Անտիոքու մեծի, քանզի կամէր շահել զնա, զի Նեստորին խորհել Յովհաննէս. Տեառն եւ սիրելի եղբօր եւ պաշտօնակցի մերո(յ) Յովհաննու Կիւրղոս ի Տէր խնդալ. Ուրախասցին երկինք եւ ցնծասցէ երկիր»։ Էջ 450. «Վկայութիւնք ի սրբոց հարցն եպիսկոպոսաց, զորս ժողովեզի յոլովից ճառից. Սուրբ եպիսկոպոսն Կիւրեղ Աղեքսանդրացի առ ի յանդիմանութիւն ամբարշտութեանն Նեստորի, սրբոյն Պետրոսի եպիսկոպոսապետին Աղեքսանդրի եւ վկայի, յորմէ որ յաղագս աստուածութեանն գրոց. Վասն զի է ճշմարտապէս շնորհն...»։ - Վերջ 461։ 15. Էջ 461. Յիշատակարան Ստեփանոսի Սիւնեցւոյ. «(Ի) վեցհազարերորդի երկեր (իւրերորդի քսաներ)որդի չորրորդի (716) ամի արարածոց... ի դպրութեան կենաց»։ 
