numero 1575 titre ԿԻՒՐԵՂ ԵՐՈՒՍԱՂԵՄԱՑԻ Բ no_notice 1648 date_debut ՌՃՀԱ = 1722 date_fin ՌՃՀԱ = 1722 ԷՋՔ 414։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x21,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 5x15,5։ - ՏՈՂՔ 33։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԶ։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն եւ սպիտակ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, դռնակով. աստառն է տպուած գունաւոր թուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, հանգուցագիր կամ ծաղկագիր։ - ՆԿԱՐՔ էջ 1ը կանխող թուղթին վրայ, 10,5x17 սմ. մեծութեամբ, Ս. Կիւրեղ եկեղեցական զգեստով, այն է՝ ճերմակ շապիկ, կարմիր բազմախաչ եմիփորոն, բիւզանդական կապոյտ շուրջառ, աջով բռնած է ձեռաց խաչ, ձախով երկար գաւազան։ Սուրբին քով կայ տաճարը, որու վերեւ ամպերէն ճառագայթ մը կ'իջնէ դէպի եկեղեցւոյ դուռը, ուրկէ կը հոսի ջուրը մկրտութեան աւազանին մէջ։ Գեղեցիկ համադրութիւն մը, ներդաշնակ եւ յաջող արտայայտութեամբ։ - ԽՈՐԱՆՔ էջ 1 եւ 231, բազմագոյն, ուր կան բուսական զարդեր։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Կոչումն Ընծայութեան 15 նոր մասերը սկսելուն, բոլորն ալ կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, 2x4,5 սմ. մեծութեամբ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ եզականք, այսինքն բազմագոյն ծաղիկներով հիւսուած։ - ԴԱՏԱՐԿ էջ 219-222, 230, 367-414։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1722։ - ԳՐԻՉ, ՍՏԱՑՈՂ, ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Պոլիս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ փոխարէն ունի անուանաթերթ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Պօղոսի վարդապետի Սիվրիհիսարցոյ յիշատակ Ուխտիս սրբոյն Ղազարու, ի Վենետիկ, 1790, ՌՄԼԹ, ի ՀոկՄատեանս կը բովանդակէ Կիւրեղ Երուսաղեմացիի Կոչումն ընծայութեան եւ Մեկնութիւն ընթերցուածոց Կիւրղի, որ այլուր ընծայուած է Գրիգորիս Արշարունիի։ «Կոչումն ընծայութեան» համաձայն ըլլալով տպագրին, կու տանք խորագիրներուն առաջին նշումները, որ է 1. Անուանաթերթ. «Կոչումն ընծայութեան, նորում պարունակին ընձեռուածք պիտանիք եւ խրատք զգուշականք եւ բանք հաւատոյ առ ընծայեալսն ի խորհուրդ աւազանին դեռ եւս եկելոցն ի մկրտութիւն։ «Ասացեալ սրբոյն Կիւրղի Երուսաղեմի հայրապետին, զոր սկսանի ի սկիզբն Բուն քառասնորդացն ինն եւ տասն ընթերձուածովք բովանդակեալ։ «Թարգմանեցեալ յունականէն ի հայս, ի ձեռն ճշմարտաբանից թարգմանչացն մերոց եւ գաղափարութեամբ հասեալ առ մեզ։ «Յորմէ յընդօրինակեցեալ եղեւ սա ի Կոստանդինուպօլիս, յամի կենարարին մերոյ ՌՉԻԲ (1722), եւ Հայոց ՌՃՀԱ (1722), ի փառս ամենամեծին»։ Էջ 1. «Կոչումն ընծայութեան. Ա. Որ եկեալ էին կնիք առնուլ յԵրուսաղէմ մատուէջ 5. «Բ. Կոչումն արտաքնոց ի ներքս եւ ընծայութիւն, վասն ապաշխարութեան եւ թողութեան մեղաց եւ վասն սատանայի»։ Էջ 17. «Գ. Վասն մկրտելոց ասացեալ վասն մկրտութեան»։ Էջ 26. «Դ. Ափ յափոյ վաղվաղակի առանց խորհրդոյ ասացեալ վասն տասն հրամանեան հաւատոց»։ Էջ 42. «Ե. Վասն հաւատոց»։ Էջ 49. «Զ. Վասն Աստուծոյ միահեծան իշխանութեանն»։ Էջ 68. «Է. Ի Հօր»։ Էջ 75. «Ը. Յամենակալէն»։ Էջ 78. «Թ. Արարիչն երկնի եւ երկրի, երեւոյթն եւ աներեւոյթն արարածոց»։ Էջ 86. «Ժ. Այն որ ասէ. Մի Տէր Յիսուս Քրիստոս»։ Էջ 98. «ԺԱ. Ի կարգ հաւատոց բանին»։ Էջ 110. «ԺԲ. Ասացեալ այն որ մարմնացաւ եւ մարդացաւն»։ Էջ 129. «ԺԳ. Ի խաչեալն եւ ի թաղեալն եւ յարուցեալն»։ Էջ 151. «ԺԴ. Յայն որ յարեաւն ի մեռելոց յերիր աւուր»։ Էջ 182. «ԺԵ. Վասն Հոգւոյն սրբոյ»։ Էջ 200. «ԺԶ. Վասն միոյ կաթողիկէ եկեղեցւոյ եւ վասն մարմնոցն յարութեան եւ վասն կենացն յաւիտենից»։ 2. Էջ 223. «Վասն քառասնորդաց պահոց. Մերձեալ է արքայութիւնն Աստուծոյ. Քանզի   ի ներքոյ վարագուրացն Աստուծոյ ծածկին պահողացն անձինքն, որք սիրեն զԱստուած սիրեն զպահս սրբութեամբ»։ էջ 228. «Վասն երեխայիցն ընթերցուածոց մեկնութիւն. Ամենայաղթ սուրբ նշանն փայլեաց ի յերկնից աստուածահրաշ ծագմամբ լուսապայծառ քան զարեգակն յաւուրս տօնի սուրբ յայտնութեան Տեառն»։ Անդ. «Ի գիր անկելոցն ի սուրբ քառասնորդն, որ հանդերձեալ են կնունք առնուլ, որ է վերնագիր, իսկ զերեխայքն որ ասի ի գիր անկանել, այսինքն՝ կնիք առնուլ. Ի մեծի հինգշաբաթի աւուրն ոմանք այսպէս ասացին հինգշաբաթին, եւ ոմանք ճրագալուցին՝ որք խոստովանին զՔրիստոս Աստուած...»։ Էջ 231. «Լուացարուք, սրբեցարուք. Նայեցեալ ընդ յառաջադիր ընթերցուածն Յակոբայ, որ ի չորեքշաբաթոջն աւուրն զՅովիէլ դնէ՝ որ ասէ. Սրբեցէք պահս, ապաշխարողացն եւ երախայիցն պահօք լուանալ եւ աղօթիւք սրբիլ՝ ըստ Պօղոսի. ի դիմի հարկանել չարին...»։ Էջ 237. «Վասն էր չորեքշաբաթուն ընթերցուածն երկու է եւ ուրբաթուն երեք. Վասն զի չորեքշաբաթն ի դէմս կնոջն ունի զվերաբերութեան խորհրդոյն...»։ Անդ. «Խորհուրդ առաջին չորեքշաբաթին յԵլից ընթերցուածոց. Այս են անուանքըն որդւոցն Իսրայէլի մտելոցն յեգիպԷջ 362. «Խորհուրդ վեցերորդ ուրբաթուն եւ տեսութիւն նորին. այս ընթերցուածս լի է յուսով աւետեաց, որ ցուցանէ հանգամանս երկրին պարգեւաց, որ է յերկնից արքայութիւնն. Յերկրորդ օրինաց. Քանզի յերկիրն որ մտանելոց էք՝ ժառանգել զնա. այն զոր հաչիթասէ. Հաւատամ տեսանել. ..»։ - Վերջ 
