numero 1577 titre ԿԼԻՄԱՔՈՍ Բ no_notice 892 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԷՋՔ 396։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10,5x16,3։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,2x12,2)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԳԻՐ նօտր մաքուր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԷ։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ։ - ԿԱԶՄ անզարդ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ. ունի երկու փականքները։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. թանաքին վատութեան պատճառով՝ գրադաշտը սեւցած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ միագոյն եւ անպանոյն։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ 389-396։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԷ դար։ ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք 1824-1850 տարիներուն միջեւ։ Մատեանս կը բովանդակէ Յովհաննէս Կլիմաքոսի գործերը, որու ամբողջական պատկերը տե՛ս Վարք Հարանց Բ. (Ձեռ. թիւ 806)։ Ունի հետեւեալ կարգը, 1. Էջ 1. «Գիրքս այս կոչեցեալ Սանդուխք աստուածային ելից. Ի գիրս կենաց յերկինըս գրին որք զանձինս յայս ճանապարհս 2. Էջ 2-3. «Յանկ. 1. Վասն ցաւոց սրտի եւ տրտմութեան...» (1-30)։   3. Էջ 4. «Միտ դիր, թէ որպէս ճշմարտութեամբ զՔրիստոսի մարմնական հասակին թիւ վերելութիւնս մեր քանակեաց, զերեսնամեայ...»։ - Վերջ անդ։ 4. Էջ 7. «(Պատմութիւն վարուց համառաւտաբար Յոհաննու աբբայի սուրբ լերինն Սինայի, սրբոյ եւ ճշմարտի, որ մակակոչէր Լուռ. Ի մէջ ածեմք զսա...)». Կը պակսի գրութեանս խորագիրն ու սկզբնաւորութիւնը, մնացած է միայն վերջին մասը։ 5. Էջ 9. «Յոհաննու առ Յոհաննէս. Ուրախ լինել. Ընկալաք զվայելուչն ազնուական եւ անախտ վարուցդ...»։ 6. Էջ 12. «Սկիզբն հոգեւոր տախտակին գրոյ՝ հռետորական գեղեցկութեամբ հանդերձեցաւ՝ գովութիւն ճշմարիտ վարուց։ «Բան կրօնաւորական աբբայ Յոհաննու, հօր Սինեայ լերինն միանձանց, զոր հրամանաւ հօր Յօհաննու Ռայիթու լերինն գրեաց եւ առ նոյն առաքեաց. Բարւոյ եւ գերագունի բարւոյ, ամենաբարւոյ Աստուծոյ...»։ Վերջ էջ 29. «Աստիճան առաջին, յոր հեծեալն ոչ դարձցի յետս»։ 7. Էջ 29. «Ա. Վասն ցաւօք եւ տրտմութեամբ հրաժարման յաշխարհէ. Որք ճշմարտութեամբ զՏէր սիրեսցեն...»։ 8. Էջ 36. «Բ. Վասն օտարութեան եւ վասն երազոց. Օտարութիւն է թողուլն անդարձ...»։ 9. Էջ 47. «Գ. Վկայութիւն վասն երանութեամբ, յիշատակեալ արութեան եւ ունկընդրութեան. Առ որս բանս մեր յաջողի...»։ 10. Էջ 102. «Ե. Վասն խոկման մահու, Ամենայն բանի եւ մտածութեան նախապատիւ է խոկումն մահու...»։ 11. Էջ 108. «Զ. Վասն ուրախարար սգոյ, Սուգ որ առ Աստուած իցէ զտրտմութիւն ոգւոյ...»։ 12. Էջ 126. «Է. Նորին՝ Յաղագս անբարկութեան եւ հեզութեան. Ջոր օրինակ զջուր յառ սակաւ սակաւ հեղուլն ի բոց...»։ 13. Էջ 135. «Ը. Վասն յիշաչարութեան. Քանզի սուրբ առաքինութիւնն սանդխոցն որ երեւեցաւ...»։ 14. Էջ 139. «Թ. Նորին՝ Վասն մատնութեան. Ոչ ոք յիմաստնոց այսմ հակառակ ասել ինձ թուի...»։ 15. Էջ 143. «Ժ. Նորին՝ Վասն շատխօսութեան. Ասացաւ ի մէնջ դուզնաքեայ...»։ 16. Էջ 146. «ԺԱ. Վասն ստութեան. Ծնունդ երկաթի եւ քարի հուր, ծնունդ շատախօսութեան...»։ 17. Էջ 149. «ԺԲ. Նորին՝ Վասն ձանձրութեան. Զի եւ այս պատահի ի բազում 18. Էջ 153. «ԺԳ. Նորին՝ Վասն չարահամբաւ տիկնոջ որովայնի. Հանդերձեալ եմ վասն որովայնի ասել...»։ 19. Էջ 163. «ԺԴ. Նորին՝ Վասն ապականութեան վաստակոց ի յապականութեան քրտունք սրբութեան եւ իմաստութեան. Սըրբութիւն իցէ անմարմնոցն բնութեան...»։ 20. Էջ 187. «ԺԵ. Նորին՝ Վասն արծաթսիրութեան. Բազումք որք զիմաստասիրականն վարդապետեցին...»։ 21. Էջ 188. «ԺԶ. Նորին՝ Վասն անստացուածութեան. Անստացուածութիւն է հոգոց ի բաց ընկեցումն...»։ 22. Էջ 192. «ԺԷ. Նորին՝ Վասն անզգայութեան եւ մեռելութեան հոգւոյ եւ մտաց, նախ քան զմեռանիլ մարմնոյ. Անզգայութիւն է ի մարմին եւ ի հոգի...»։ 23. Էջ 197. «ԺԸ. Վասն քնոյ եւ արթնութեան եւ ի ժողովս սաղմոսերգութեան. Քուն է էութեան բնութեանս...»։ 24. Էջ 199. «ԺԹ. Վասն մարմնական արթնութեան եւ թէ որպէս ի նմա մտանել. Երկրաւոր թագաւորաց նիւթեղէն սպասա25. Էջ 203. «Ի. Վասն ծուլութեան եւ անարութեան. Ծուլութիւն է տղայական սովորութիւն...»։ 26. Էջ 205. «ԻԱ, Վասն բազմակերպ սնափառութեան. Ոմանք ի կարգի անդ զսնափառութիւն եւ զամբարտաւանութիւն...»։ 27. Էջ 213. «ԻԲ. Նորին՝ Վասն ամբարտաւանութեան. Ամբարտաւանութիւն է դիւաց գիւտ...»։ 28. Էջ 219. «ԻԳ. Վասն անճառ խորհրըդոցն հայհոյութեան. Դժնդակ արմատոյ դժնդակ սաղարթ...»։   29. Էջ 224. «ԻԴ. Վասն հեզութեան եւ պարզութեան եւ անաչարութեան. Նախընթաց արեգական առաւօտ եւ ամենայն խոնարհութեան...»։ 30. Էջ 229. ԻԵ. «Նորին՝ Վասն ախտիցն կորստեան եւ բարձր խոնարհութեամբ աներեւոյթ զգայութեամբ. Սիրոյն Աստուծոյ ուղղապէս...»։ 31. Էջ 245. «ԻԶ. Յաղագս քննութեան խորհրդոց եւ ախտից եւ առաքինութեան. Քննութեան պարապեալ եւ ի նոյն դեգեր32. Էջ 251. «ԻԷ. Նորին՝ Վասն քահանայականին այն հանդարտութեան հոգւոյ եւ մարմնոյ, միայնակեաց ասէ յոյժ հանդարտելն է. Մեք որ միշտ վաճառեալ եւ ծառայ եղեալ...»։ 33. Էջ 259. «ԻԸ. Վասն իւրաքանչիւր հանդարտելոցն զանազանութեան եւ դատողութեան եւ բացորոշութեան. Եւ այս եւս յայտնի ամենեցուն է...»։ 34. Էջ 277. «Նորին՝ Վասն քահանայականի եւ մօր ամենայն առաքինութեանց, երանելի աղօթիցն որ ի նմա մտօք եւ զգայարանօք յառաջ կալոյ. Աղօթք է բնութեամբ իւրով միաւորութիւն...»։ 35. Էջ 293. «ԻԹ. Նորին՝ Վասն ի վերայ երկրի երկինք աստուածանման անախտութեան եւ կատարելութեան եւ յարութեան հոգւոյ յառաջ քան զհասարակաց յարութիւնըն. Ահաւասիկ մեք ստուգապէս եդեալք...»։ 36. Էջ 300. «Լ. Նորին՝ Կապակցութեան՝ առաքինութեանց, այսինքն երրորդութեան առաքինութեանց որ են հաւատ, յոյս եւ սէր. Իսկ արդ ստուգապէս զկնի յառաջ ասացելոցն ամենեցուն...»։ 37. Էջ 309-310. Պատկեր աստիճանացն. 38. Էջ 311. «Յառաջաբանութիւն Յոհաննու առ Յոհաննէս. Յերկրաւոր եւ ի ներքին յայս գիր, ես զքեզ, ով սքանչելի քան զամենեսեան...»։ 39. Էջ 343. «Կեանք եւ քաղաքավարութիւն երանելւոյ եւ սուրբ հօրն մերոյ Յօհաննու հօրն Սինեայ՝ որ կոչի Կլէմաքս, զոր գրեաց Դանիէլ կրօնաւորն միակեաց Ռութայ լերինն. Ոչ է կարօղ բանք իմ, ով սիրելի եղբարք, պատմել թէ ո՞ էր քաղաքն յորում ծնաւ եւ սնեալ եղեւ ախոյեան զօրականս այս աստուածպաշտութեան...»։ 40. Էջ 355. «Լուծմունք դժուարիմաց եւ նուրբ բանից, որ կան ի գիրս այս կոչեցեալ Կլիմաքս, արարեալ Դանիէլի կրօնաւորի Ռայիթեցւոյ, վասն ելիցն յաշխարհէ. Ա. Զի՞նչ ուրացումն եւ ատելութիւն. այլ զայս ուսուցանէ, վասնզի զբնութիւն մեր նախ ստեղծ Աստուած անախտ եւ սուրբ...» (ԱՃԻԷ)։ - Վերջ էջ 383. գրութիւնը կը մնայ անաւարտ։ 
