numero 158 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ՀԳ no_notice 120 date_debut ՈՂԹ = 1250 date_fin ՈՂԹ = 1250 ԹՈՒՂԹՔ 190։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12, 5x8 (9,1x 5, 5)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ ՏՈՂՔ 14-12։ԹԵՐԹՔ՝ (լուսանցք կտրուած և թուղթերն ըստ մեծի մասին թափուած ըլլալուն պատճառաւ՝ թերթահամարքն ևս կարգաւ չկան, այլ մինչև ԺԹ. ուստի ասոնց պէս յաջորդներն ալ հաշուելով՝ կունենանք այժմ 231լ, թերթք, իւրաքանչիւրն ութական թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, շագանակագոյն և զարդարուն։ Կողերուն վրայ կան եղեր երբեմն նկարակերտ խաչ և քանդակներ ևս, որոնք ետքէն հանուած են, ներսէն ալ պատեալ են գունագոյն հասարակ լաթով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ յոռի (իճակի մէջ է։ Սկիզբէն ինկած են 10 թուղթք, հաւանօրէն խորանք կամ նկարք և Մատթէի աւետարանի Ո. 1-բ. 18 համարներն։ 9 թուղթք՝ յընթացս նոյն աւետարանին, 1 թուղթ ալ վերջէն։ Մարկոսի աւետարանէն հազիւ երեք թուղթք մնացեր են (տես Թղ. 135ա-137բ)։ Ղուկասու աւետարանէն վեց թուղթք միայն (տես Թղ. 138ա-144բ). նոյնչափ մալ (տես Թղ. 145ա-149բ) Յովհաննու աւետարանէն, բայց յետ և առաջ փոխադրուած ու խառնակ կերպով, հատ ահ ղեր լուսանցք նորոգուած են կազմողէն։ Ընդ մէջ Թղ. 149բ-150ա. հինգ թուղթք կտրուած են, ինչպէս անոնց մնացեալ բեկորքն ակներև Մընեն։ Կողերու անկիւններն և կռնակի կաշին մաշեր և պատռեր են, զոցելու մասն ալ կտրուած։ - ԳԻՐ՝ բոլորգիր հնածև և ընտիր։ ջնագլուխք առ հասարակ և մեծ գլուխներուն ալ սկցրնաբառերը կարմրով գրուած։ Թղ. 170ա-190բ։ ուրիշ գրչութեամբ և աւելի ետքը գրուած են։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են (Ղուկասու աւետարանէն դատելով. այսպէս են նաև մեծ գլուխներու սկզբնատողերն։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ երկու հատ միայն։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ 1 հատ միայն, Թղ 138ա, փոքրիկ է երկագոյն և շատ անշուք։ - ԼՈՒ. ՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ երկու միայն, կարմիր են, իսկ եռագոյն շրջանակներն - որ աւելի բազմաթիւ են - յետոյ ուրեմն նկարուած կը տեսնուին՝ Կիրակագիրներր դնողէն։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՈՂԹ = 1250, թէպէտև առաջին գիրը քերԹուած է (տես յիշատկ.)։ - ԳՐԻՉ Յուսիկ։ ԾԱՂ։ ԿՈՂ և ԿԱԶՄՈՂ անյայտ, վասն զի վերջը թերի է։  ՏԵՂԻ՝ Յոխաթ վանք (տես վարը)։ - ՏԵԱՐՔ՝ նախ միաբանք ճոխաթու վանաց, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 169ա։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ՝ Ձեռա գիրս ևս 1882ին մտեր է հաւաքմանս մէջ, և ստացուած է ի Կ. Պոլիմ։  Մատեանս է Աւետաքան փոքրագոյն և յոյժ թերի. Մատթէոս միայն ամբողջ կրնայ համարուիլ, ի հարկէ վերը նշանակուած պակասներն ի նկատի առած։ Ունի հին գլխահամարներն, Համաբարբառներն և Կիրակագիրները, որոնք վերջէն գրուած են։ 1. Թղ. 1ա։ Մատթէոս (թերի)։ Եւ ի վախ ճանելն Հերովդի՝ ահա հրեշտակ տեառն, ևն։Վերջ Թղ. 134բ։ Տուաւ ինձ ամենայն իշխանութիւն յերկինս և յերկրի, (կը պակսին ԻԸ. 19-20 համարները)։ 2. Թղ. 150ա-190բ։ Գոքր ճաշոցի պէս բան մէ, ուր կարմրագիր Խրատներու (ԲԱԵԱ6Տ) ներքև մէջ կը բերուին - ըստ աւուր պատշաճի կամ սրբոց տօներուն - փոփոխակի ընթերցուածներ ոչ միայն չորս Աւետարաններէն, այլ և Եսայեայ մարգարէութենէն և Պօղոսի թուղթերէն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ հաւանօրէն բաղմաթիւ էին, բայց մէկ հատ միայն մնացեր է (Թղ. 169ա) և այն իսկ բարեբաղդաբար գրչին, այսպէս. Ի թուիս ՈՂԹ. ի կաթողիկոսութեան տեառն Կոստանդեայ (Ա.) և ի թագաւորութեան Հեթմոյ (Ա.) որդւոյ Կոստանդեա. և ի կաթողիկոսութեան տեառն (հոս մէկ տող դատարկ թողուած է) հայրապետին ասորոց՝ յոյժ ծերի և աստուածասիրի և բարիհամբաւի. Գրեցաւ սուրբ աւետարանս Մատթէոսի աւետարանչի և այլ Մարկոսի և Ղուկասու և Յովհաննու սակաւ սակաւ. ի խնդրոյ սրբասնեալ և պատուական հայրապետին վանացն՝ որ կոչի ճոխաթ, ցոյժ հռշակաւոր և բազում զարդարանաւք պայծառացեալ, քահանայիւք, սարկաւագաւք, դպրաւք, նմանեալ անմարմնոցն կրաւնիւք և վարուք, և աղքատսիրութեամբ՝ որպէս ի տեառնէ առեալ պատուէր։ Արդ գրեցաւ ձեռամբ մեղաւորի Յուսիկ անարժանի. վասն որոյ աստուած ողորմի ասացէք ամէն,։ 
