numero 1584-1585 titre ԿՈՌՆԵԼԻՈՍ ԼԱՓԻՏԷ Բ-Գ no_notice 1915 date_debut 1838 date_fin 1839 ԷՋՔ 567 եւ 859։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x27,3։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12,7x23)։ - ՏՈՂՔ 40։ - ԳԻՐ նօտր մաքուր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԴ եւ ԺԴ-ԼԷ։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ ոսկեդրոշմ շրջանակով, կեդրոնը ոսկեդրոշմ խաչաձեւ զարդի մէջ Աստուածածին Յիսուս մանուկով, շագանակագոյն կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ. աստառն է գունաւոր զարդերով տպուած թուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, մնացած է մաքուր եւ ամբողջ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ինչպէս նաեւ աստուածաշնչական նախադասութիւնները՝ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունին։ - ԴԱՏԱՐԿ հտ. Ա՝ էջ 568-70. հտ. Բ՝ էջ 400-408, 859։ ԺԱՄԱՆԱԿ 1838-9։ - ԳՐԻՉ Յակոբ սարկաւագ։ ՍՏԱՑՈՂ հտ. Ա՝ ժամանակ մը պատկանած է Եագուպ Արթին փաշայի։ - ՏԵՂԻ Պոլիս։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ երկու հատորները գնուած են Պոլիս, 1888ին։ Երկու շքեղ հատորներու բովանդակութիւնն է Լափիտէ Կոռնելիոսի՝ Մեկնութիւն Ելից, Թուոց, Ղեւտացւոց եւ Երկրորդ Օրինաց, թարգմանուած Ղուկաս Վրդ. Խարբերդցիէ, մեկենասութեամբ Պոլսոյ Պատրիարք Յովհաննէս Կոլոտի։ Ունին հետեւեալ կարգը. Հատոր առաջին. 1. Էջ 1. «Մեկնութիւն Ելից. Առաջաբանութիւն, նաեւ առարկութիւն. Գիրքս այս ի մանաւանդական առարկութենէ գործոյ, նախ ի յունաց ապա ի լատինացւոց կոչեցաւ Էքսօտուս, այսինքն Ելից, զի պատմէ զելմանէն Մօսէսի եւ եբրայեցւոց յԵգիպտոսէ դէպի յերկիրն Աւետեաց ի Քանան, եւ վասն այնորիկ կոչեցաւ ի յունաց եւ ի լատինացւոց Ծննդոց, Ղեւտացւոց, Թուոց, Երկրորդ ՕրիԷջ 3. «Գլուխ Առաջներորդ. Նոր Փարաւօն ոչ գիտելով զՅօսէփ եւ երկնչելով եբրայեցւոց այնպէս աճեալք, զնոսա ջանայ նուազեցուցանել (...). Այսոքիկ են անուանք.   Վէէլէ Շէմօթ, այսինքն՝ եւ այսոքիկ են անուանք, ուր եւ տեսանի շարակցել զայս պատմութիւնս Ելից ընդ վախճանի Ծննդոց եւ զնա շարունակել...» (Գլ. Ա-Խ)։ - Վերջ էջ 567։ Հատոր Երկրորդ. 2. Էջ 1. «Մեկնութիւն Ղեւտացւոց. Առաջաբանութիւն. Գիրքս այս եբրայեցերէն ասի Վայիկրայ կամ Վայիերայ, այսինքն եւ եաց յըսկզբանէ իւրմէ. բայց ի յունաց եւ ի լատինացոց կոչի Ղեւտական...»։ Էջ 3. «Գլուխ Առաջին. Առագրէ Աստուած, Մովսէսի զարարողութիւն եռապատիկ ողջակիզի, նախ արջառոյ, 3 համարն, երկրորդ ոչխարաց եւ այծեաց, 10 համարն, երրորդ տատրակաց եւ թռչնոց, այսինքն՝ աղաւնեաց, 14 համարն. ուստի աստէն ի կարճոյ խօսիմք թէ զզոհից եւ թէ զտեսակաց նոցունց...» (Գլ. Ա-ԻԷ)։ - Վերջ էջ 303։ 3. Էջ 304. Անուանաթերթ. «Մեկնութիւն Թուոց, ի հեղինակէ հօր վերապատուելի Քօռնէլիոսէ Քօռնէլեան կոչեցելոյ Ալափիտէ, ի կարգէ Յիսուսեան, եւ յուսուցչէ սրբազանից տառից, նախապէս ի Լօվանէնսեայ, եւ ապա զկնի ի Հռօմէականի պայծառագոյն համալսարանի. նուիրեցեալ սրբագունեղի Տեառըն մերոյ Կղէմէնթոսի մետասաներորդի քահանայապետի բարեգունեղի մեծի։ Խընդրանօք եւ ծախիւք Արհի եւ պանծալի եպիսկոպոսին Տեառն Յօհաննու աստուածաբան վարդապետին եւ գերամեծար Պատրիարգին Կոստանդնուպօլսոյ, Բաղիշեցոյ, եւ սրբոց տեղեացն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ գլխովին այցելուի եւ ծառայի։ Թարգմանեցեալ ի լաթինական լեզուէ ի հայկական բարբառ, ի Ղուկասու վարդապետէ Խարբերթեցոյ, ի Կոստանդնուպօլիս, յամի Տեառն 1739»։ Էջ 305. «Մեկնութիւն Թուոց. Առարկութիւն. Գիրքս այս եբրայեցերէն սկզբէ իւրոյ ասի Վայէդապպէռ, այսինքն եւ խօսեցաւ. յունարէն Առիթմուս, եւ նոցա հետեւելով լատինքն զնա յորջորջեցին Թուոց...» (Գլ. Ա-ԼՉ)։ - Վերջ էջ 597։ 4. Էջ 600. «Մեկնութիւն երկրորդ Օրինաց. Յառաջաբանութիւն. Երկրորդ գիրքն Օրինաց, այսինքն Հինգ գիրքն Մովսիսի, ի հնումն ի մէջ եբրայեցւոց էր մի միայն գիրք օրինաց, ուստի եւ եբրայեցերէն Մօռայ...» (Գլ. Ա-ԼԴ)։ - Վերջ էջ 857։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Հտ. Ա. Էջ 567. «Փառք քեզ Տէր Յիսուս, որ ետուր զօրութիւն հիքոյս՝ մեղապարտ սարկաւագ Յակոբիս, ժամանել յաւարտ գրիս»։ 
