numero 1617 titre ՅՈՎՀԱՆ ՈՍԿԵԲԵՐԱՆ ԺԸ no_notice 1524 date_debut 1823 date_fin 1823 ԷՋՔ 158։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19x25։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 32-34։ - ԳԻՐ շեղագիր։ - ԹԵՐԹՔ 1-10։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. կռնակի կաշին վարի կողմէն բացուած է։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1834։ - ԳՐԻՉ Հ. Եփրեմ Սէթեան, միաբան Մխիթարեան։ - ՏԵՂԻ Ախլցխա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ախլցխայէն ստացած ենք 19 Օգոստ. 1834ին։ Մատեանս է ժողովածոյ, օրինակուած զանազան Ձեռագիրներէ, յատկապէս Մատենադարանիս ԺԸ Ճառընտրէն (Ձեռ. թիւ 456) ձեռամբ Հ. Եփրեմ Վրդ. Սէթեանի, յԱխըլցխայ։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Էջ 1. «Գէորգեայ վարդապետի ասացեալ վասն հաղորդութեան սուրբ պատարագին. Արեամբն Քրիստոսի փրկեալ եւ ազատեալ եղբարք ի Քրիստոս, վասնզի պարտ է քրիստոնէին խոստովանելով եւ ապաշխարելով լուանալ զանձն ի մեղաց...»։ 2. Էջ 7. «Պատմութիւն վասն անքուն որդանցն եւ վասն խստութեան նոցա, ասացեալ Վարդան վարդապետի. Արդ եկայք ժողովուրդք եւ մաքրափայլ աղօթիւք ձերոյ օգնական լերուք ծերութեան իմոյ, որպէսզի մաքուր մտօք եղէց...». կը մնայ կիսատ։ 3. Էջ 13. «Պատնառք վասն առաջաւորաց պահոցն, արարեալ Վանական վարդապետի, վասն հակառակացն եւ այպանողացն զսուրբ պահս. Յոլովք են բանք վասն պահոցն առաջաւորաց, այլ զսակաւն ասասցուք փոխանակ բազմացն. երանելին Բարսեղ ասէ 4. Էջ 17. «Երեքշաբաթի առաջաւորաց պահոցն, Յովհաննու Ոսկեբերանին ասացեալ. Արդ կամիցի՞ս ուսանել թէ որպիսի զարդք են մարդկան պահք, կամ որպիսի պահպանութիւն եւ զգուշութիւն. եւ արդ եթէ կամիցիս ի միտ առնուլ...»։ 5. Էջ 25. «Առաջաւորաց պահոց չորեքշաբաթաւուրն, երանելւոյն Յոհաննու Ոսկեբերանին ասացեալ վասն քարոզութեան Յունանու. Տեսէք զԱստուծոյ զօրութիւնն, տեսէք զԱստուծոյ մարդասիրութիւնն...»։ 6. Էջ 32. «Վեցերորդ կիրակէին, երանելոյն Յոհաննու Ոսկեբերանին ասացեալ ի   տասն կուսանսն եւ ի գալուստն Քրիստոսի Աստուծոյ. Յորժամ զմտաւ ածեմ զդիւրածախ կենցաղոյս շրջանակս...»։ 7. Էջ 39. «Երկրորդ կիրակէին Յովհաննու Ոսկեբերանին Կոստանդնուպօլսի եպիսկոպոսի (..) Պետրոսի առաքելոյ. Յորժամ վարդապետն (..) յայնժամ աշակերտն դիւրահաւան. յորժամ աշակերտն քաջայոյս...»։ 8. Էջ 47. «Երանելոյն Թէոփիլոնիսի (իմա՛ Թէոփիլոսի) ասացեալ ի գերեզմանն աստուածընկալ. Նոր երկինք այսօր ի յերկրի հաստատեցաւ գերեզման փրկչին մերոյ...»։ 9. Էջ 54. «Նորին Թէոփիլոսի աշակերտի Յոհաննու Ոսկեբերանի ասացեալ վասն թաղման եւ յարութեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Ո՛վ ոք ոչ հիանայ ընդ արարչութիւնն հրաշափառ...»։ 10. Էջ 65. «Ի մեծի աւուր երկուշաբաթին, երանելոյն Յոհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդիանոսիպաւլսի եպիսկոպոսապետի ասացեալ յարարածոց մեկնութենէ. լուարուք ինձ. Եւ ետես կինն զի բարի է ծառն ի տեսանել (...). Տեսանե՞ս զճաշակ ի դրախտէն օտարացուցանէ զճաշակողն»։ 11. Էջ 71. «Նորուն ի տասն կուսանսն. Յորժամ զմտաւ ածեմ զդիւրածախութիւն կենցաղոյս...»։ Ընդօրինակողն Հ. Եփրեմ Սէթեան կու տայ սա ծանօթութիւնը. «Վերագոյն գրեալ է այս ճառ Ոսկեբերանի, այլ զի բազում այլայլութիւն կայ ի սմին եւ այն կիսակատար, գրեցի եւ զսոյն ի բաղդատութեան պէտս»։ 12. Էջ 78. «Նորին ի Մատթէոսի աւետարանին մեկնութենէն. Յառաջնում աւուր բաղարճակերացն մատեան աշակերտքն (..). Առաջին որ բաղարջակեր զյառաջ քան զբաղարջակեր օրէնս ասեն...»։ 13. Էջ 86. «Նեղոսի հօրն Պատուէրք հոգեշահ. Ճանապարհք առաքինութիւնք...»։ Էջ 91. «Բ. Երանելոյն Նեղոսի սուրբ ճգնաւորի խրատ հոգեշահ եւ վիճակ արդարութեան. Ջերկիւղն Աստուծոյ ունիջիր...»։ Էջ 95. «Գ. Սկիզբն պտղաբերութեան ծաԷջ 96. «Դ. Յաղագս պոռնկութեան»։ Էջ 98. «Ե. Վասն արծաթսիրութեան»։ Էջ 100. «Զ. Յաղագս տրտմութեան»։ Էջ 102. «Է. Յաղագս բարկութեան»։ Էջ 103. «Ը. Յաղագս ձանձրութեան»։ Էջ 105. «Թ. Յաղագս սնափառութեան»։ Էջ 106. «Ժ. Յաղագս ամբարտաւանուԷջ 110. «ԺԱ. Սկիզբն հրաժարելոյ յաշխարհէս...»։ Էջ 118. «ԺԲ. Յաղագս խրատից հեզութեան եւ զգոյշ լինել եւ վասն հանդերձի կենացն եւ յուսոյ յարութեան»։ 14. Էջ 124. «(Եփրեմի ասորւոյ՝ Աղօթք) Ումեմն իմաստնոյ եւ յոյժ գիտնականի ասացեալ բանք աստուածայինք եւ օգտակար եւ պիտանի առ ամենայն կրօնաւորսն. Տե՛ս տէը գտառապանս իմ եւ զցաւս...»։ - Վերջ էջ 156։ 
