numero 1619 titre ՅՈՎՀԱՆ ՈՍԿԵԲԵՐԱՆ Ի no_notice 1296 date_debut 1844 date_fin 1844 ԷՋՔ 704։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,2x19,2։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11,9x15,5)։ - ՏՈՂՔ 26-30։ - ԳԻՐ նօտր, ապա շեղ։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի, ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1844։ - ԳՐԻՉ Գէորգ դպիր Աղանանեան։ ՍՏԱՑՈՂ Հ. Մինաս Վրդ. Բժշկեան։ - ՏԵՂԻ (Աստրախա՞ն)։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագրիս սկիցբը կայ սա ծանօթագրութիւնը. «Ընդօրինակեալ ամենայն զգուշութեամբ ի Գէորգ դպրէ Աղանանեան, հրամանաւ եւ հոգատարութեամբ Հայր Մինասայ Առաջնորդի Բժշկեան, առաջնորդին Ղարասուի, յամի 1844»։ Մատեանս կը բովանդակէ Մեկնութիւն ԺԴ. Թղթոցն Պօղոսի, քաղուած Եփրեմ Ասորիի եւ Յովհան Ոսկեբերանի գրութիւններէն։ Օրինակս մօտէն կը հետեւի Ձեռ. թիւ 111ի (§§ 4-19), զանց ընելով Նախադրութիւններու ընդօրինակութիւնը։ Օրինակութիւնը կատարուած է 1844ին, Աստրախանի «Ընտիր» օրինակէն, որու մասին չէ տրուած բացատրութիւն։ Կու տանք միայն գլխաւոր բաժանումները. 1. Էջ 1. «Յառաջաբանութիւն. Երանելոյն Յոհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդնուպօլսի Եպ.ի, համառօտ մեկնութիւն առաքելոյն Պաւղոսի. Բազումք հաւատացին ի հրէից եւ ի հեթանոսաց, եւ էր աղմուկ ի մէջ նոցա. Ոչ վասն նախանձու բարեպաշտութեան, այլ վասն նախագոհութեան...»։ 2. Էջ 5. «Մեկնութիւն թղթոյն Հռօմայեցւոց. Պօղոս ծառայ Յիսուսի Քրիստոսի կոչեցեալ առաքեալ. Սովսէս հինգ գիրս գրեաց եւ ոչ ուրեք զանունն իւր եդ...»։ 3. Էջ 111. «Յառաջաբանութիւն առ Կորընթացիս. Իբրեւ եհաս աւետարանն ի ձեռն Պօղոսի եւ ընկալան զհոգին, տիրեաց նոցա ամբարտաւանութիւն ի ձեռն պարգեւաց շընորհաց հոգւոյն...»։ 4. Էջ 230. «Պատճառք երկրորդ թղթոյն Կորնթացւոց. Հալածումն մեծ եւ անհնարին յարեաւ ի վերայ աւետարանին...»։ 5. Էջ 287. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առ Գաղատացիսն. Գաղատացիքն աշակերտեցան Պօղոսի, ոչ ի պահել զպահպանութիւն օրինացն, որք խափանեցան ի ձեռն չարչարանաց խաչին»։ 6. Էջ 318. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առաքելոյն առ Եփեսացիսն. Եփեսոս մայրաքաղաք է ասիացւոց, պաշտօնեայ հարկատու էր...»։ 7. Էջ 355 «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առ Փիլիպպեցիս. Հալածանք մեծ յարեան ի վերայ Պօղոսի ի քաղաքի անդ փիլիպեցւոց»։   8. Էջ 385. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առաքելոյն առ Կողոսացիս. Կողոսացիք աշակերտեալ էին Եփապրեայ, այն որ ի նոցանէ իսկ էր...»։ 9. Էջ 415. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առ Թեսաղոնիկեցիսն, առաջներորդ. Պաւղոս իբրեւ հալածեցաւ ի քաղաքէ անդի ի փիլիպպեցւոց, եկն նա ի քաղաքն թեսաղոնիկեցւոց»։ 10. Էջ 443. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առաքելոյն առ Թեսաղոնիկեցիս, երկրորդ. Իբրեւ ընկալան թեսաղոնիկեցիքն զկնի այսր զթուխտն առաջին եւ ընթերցան ի մէջ ժողովրդեանն...»։ 11. Էջ 461. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն Պօղոսի առ Տիմօթէոս, առաջներորդ. Երանելին Պօղոս զՏիմոթէոս յղեաց առ եփեսացիսն, վասն ոմանց որ ի եբրայեցւոց անտի խռովեցուցանէին զնոսա»։ 12. Էջ 523. «Յառաջաբանութիւն. Մեկնութիւն թղթոյն երկրորդ Տիմօթէոսի. Վասն էր գրէ առ Տիմօթէոս զերկրորդ թուղթն»։ 13. Էջ 603. «Յառաջաբանութիւն, Թուղթ երանելոյն պօղոսի առաքելոյ առ Տիտոս. Պօղոս եթող զՏիտոս ի Կրետէ իբրեւ վերակացու եւ զեպիկսոպոս»։ 14. Էջ617. «Յառաջաբանութիւն Փիլիմոնի թղթոյն. Նախ կարեւոր համարիմ զպատճառ թղթոյս ասել եւ ապա զխնդըսն...»։ 15. Էջ 627. «Առաջաբանութիւն թղթոյն Եբրայեցւոց. Եբրայեցւոց թուղթս թուի թէ չիցէ Պօղոսի վասն նկարագրին, եւ վասնզի լէէրգլուխն կարգելոյ զանուն իւր»։ - Վերջ էջ 704։ 
