numero 1620 titre ՅՈՎՀԱՆ ՈՍԿԵԲԵՐԱՆ ԻԱ no_notice 71 date_debut 1846 date_fin 1846 ԷՋՔ 203։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x21,6։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 29-35։ - ԳԻՐ շեղ։ - ԿԱԶՄ կիսալաթ, ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1846։ -ԳՐԻՉ Աբէլ Վրդ. Մխիթարեան, միաբան էջմիածնի։ - ՍՏԱՑՈՂ Հ. Մինաս Վրդ. Բժշկեան։ - ՏԵՂԻ Ս. Էջմիածին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ տե՛ս յաջորդող տողերը։ Մատեանս կը բովանդակէ Յ. Ոսկեբերանի Անդրիական կոչուած ճառերը, օրինակուած Էջմիածնի Մատենադարանէն, առանց նշելու սկզբնաղբիւրին մասին։ Սրինակութիւնը կատարած է Աբէլ Վրդ. Սխիթարեան, միաբան Էջմիածնի, նոյն մենաստանի եւ ընծայած Հ. Մինաս Վրդ. Բժշկեանի, 1846ին։ 1861ին Ս. Ղազար 6. Ոսկեբերանի «Ճառք» հատորին հրատարակութեան համար՝ ներկայ Ձեռագիրը եղած է ուղեցոյց։ Ունի հետեւեալ կարգը. 1. Էջ 1. «Սրբոյն Յովհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդնուպօլսոյ Պատրիարգի եւ տիեզերալոյս վարդապետի շարադրեալ ըզճառս Անդրիանդրեայ կոչեցեալ, զորս յաւուրս քառասնորդաց պահոցն ընթեռնուն. Ա. Վասն արդարապէս աղօթելոյ» (հմմտ. Ճառք, էջ 7)։ 2. Էջ 8. «Բ. Յովհաննու Ոսկեբերանի առ Թէոդորոս որ անկանել հանդերձեալ էր ի վանականութենէ եւ ի սուրբ վարուցն» (հմմտ. Ճառք, էջ 17)։ 3. Էջ 17. «Գ. Խրատ որք կրօնաւորել կամին զփրկական կրօնաւորութիւնն»։ Էջ 21. «Դ. Խրատք որ ի բաց մերժեն յապականացուացն եւ մերձեցուցանեն յանապական կեանսն զմարդն»։ Այս երկու ճառերը կը պատկանին Նե4. Էջ 26. «Ե. Հանդերձեալ մտանել ի սուրբ քառասներեակսն յաղագս պահոցն եւ ի Յովնան» (հմմտ. Ճառք, էջ 26)։ 5. Էջ 35. «Զ. Ի սկզբանէ քառասնորդացն ասացաւ յաղագս պահոցն, եւ վասն է՞ր յերկնէ եւ յերկրէ սկսաւ զպատմութիւնն Մովսէս» (հմմտ. Ճառք, էջ 56)։   6. Էջ 42. «Է. Ընդէր յաղագս արեգական եւ լուսնի, երկնի եւ երկրի եւ այլոցն ասաց եղիցին. իսկ վասն մարդոյն՝ արասցուք եւ զինչ ըստ պատկերին»։ 7. Էջ 47. «Ը. Ձի՞նչ է ըստ նմանութեանն եւ ընդէր ասացեալ Աստուծոյ մեզ իշխեսցեն գազանաց եւ ոչ իշխեմք եւ զի բազում խնամակալութիւն է այս» (հմմտ. Ճառք, էջ 69)։ 8. Էջ 51. «Թ. Առ լուսաւորեայսն ասացելովն լուացմամբ Մարիամայ» (հմմտ. Ճառք, էջ 841)։ 9. Էջ 57. «Ժ. Առ որս թողին զժողովն եւ յաղագս ոչ զանց առնելոյ զվերագիր աստուածային գրոց եւ ի գիր մեհենին եւ ի նոր լուսաւորեալսն» (հմմտ. Ճառք, էջ 280)։ 10. Էջ 71. «ԺԱ. Ի վերնագիր Գործոց առաքելոցն եւ եթէ պատուականագոյն են առաքինի վարք քան զնշանս եւ զսքանչեյիս առնել եւ ունել, եւ ի՞ւ զանազանի առաՀինութիւնք ի նշանաց» (Հմմտ. Ճառք, էջ 11. Էջ 85. «ԺԲ. Ի սակաւութիւն ժողովեցելոցն եւ յամրութիւն Պօղոսի կոչմանն եւ զի օգտակարագոյն է զկնի յարութեանն» (հմմտ. Ճառք, էջ 310)։ 12. Էջ 98. «ԺԳ. Զկնի կաղանդացն յաղագս արբեցութեան եւ ողորմութեան, եւ ի Ղազարոս եւ որ առ նովաւ ընչեղն, որ է տօն հեթանոսաց» (հմմտ. Ճառք, էջ 447)։ 13. Էջ 117. «ԺԴ. Նորին ի Ղազարոս» (հմմտ. Ճառք, էջ 466)։ 14. Էջ 131. «ԺԵ. Նորին ի Ղազարոս» (հմմտ. Ճառք, էջ 479)։ 15. Էջ 151. «ԺԶ. Նորին ի Ղազարոս» (հմմտ. Ճառք, էջ 501)։ 16. Էջ 164. «ԺԷ. Յասացուածս Պօղոսի յաղագս ննջեցելոցն. Ոչ կամիմ զձեզ անգիտանալ եղբարք որպէս եւ այլքն» (հմմտ. Ճառք, էջ 516)։ 17. Էջ 178. «ԺԸ. Ի բան Մնացորդացն որ ասէ. Եթէ բարձրացաւ սիրտն Ոզիայ եւ յաղագս խոնարհութեան, եւ եթէ պարտ է ոչ վստահանալ յառաքինութիւն եւ որքան չար է ամբարտաւանութիւնն» (հմմտ. Ճառք, էջ 18. Էջ 189. «ԺԹ. Ի մարգարէական բանըն. Եւ եղեւ ի տարւոջն յորում մեռաւ Ոզիայ արքայ եւ եթէ ոչ ժամանակաւ եւ զգրով միով զանց առնել պարտ է զգրոց» (հմմտ. Ճառք, էջ 385)։ 19. Էջ 196. «Ի. Ի մնացեալն յաղագս Օզիայ» (Հմմտ. Ճառք, էջ 404)։ - Վերջ էջ 203։ 
