numero 1624 titre ՅՈՎՀԱՆ ՈՍԿԵԲԵՐԱՆ ԻԵ no_notice 706 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԷՋՔ 176։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22x36։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (15x30)։ - ՏՈՂՔ 38։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԹ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլն կը մնան անծանօթ։ Մատեանս կը բովանդակէ Յովհան Ոսկեբերանի Մեկնութիւն Տիմոթէոսի Առաջին եւ երկրորդ, ինչպէս նաեւ Տիտոսի թուղթերուն։ Տիմոթէոսի թուղթերու աւարտին, ընդօրինակողը կը յիշատակէ սկզբնաղբիւրին թուականը՝ «Գրեցաւ ի թուականութեանս մեր ՌՃԼԲ (1683)», իսկ Տիտոսի Թուղթին վերջաւորութեան՝ կայ աւելի ընդարձակ Յիշատակարան, գրուած 1722ին (տե՛ս ստորեւ)։ Ձեռագիրս համաձայն ըլլալով տպագրին կու տանք գլխաւոր բաժանումները. 1. Էջ 1. «Պատճառք առաջին թղթոյն Տիմոթեայ, Յոհաննու Ոսկիբերանոյ տիեզերաց վարդապետի, մեկնութիւն արարեալ.   Յաշակերտաց առաքելոյն էր Տիմոթէոս...»։ 2. Էջ 87. «Երկրորդ թղթոյն Տիմոթեայ մեկնութիւն. Պօղոս առաքեալ Յիսուսի Քրիստոսի... Հիա՛րդ իցէ զի զերկրորդ թուղթ գրէ առ Տիմոթէոս...»։ 3. Էջ 142. «Մեկնութիւն թղթոյն որ առ Տիտոս, Յովհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդնուպօլսոյ հայրապետին. Պօղոս ծառայ Աստուծոյ... Քանզի զամենեսին որ ընդ Պօղոսի էին...»։ - Վերջ էջ 175։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Էջ 175. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Կատարեցաւ թուղթս Տիտոսի աշակերտին Պօղոսի, զոր գրեաց երանելի առաքեալն Պօղոս, յորժամ եպիսկոպոս ձեռնադրեաց զնա Կրետացւոց կղզւոյն, որպէս զի թէպէտեւ սակաւք յղեաց զթուղթն, բայց լի է ամենայն իմաստութեամբ, եւ որպէս առ գիտուն եւ հմուտ այր գրեաց, վասն այնորիկ զսակաւն բաւական համարեցաւ, որ է օրհնեալ յաւիտեանս. «Փառք...։ Արդ ողորմութեամբն Աստուծոյ եւ շնորհօք սուրբ Հոգւոյն աւարտեցաւ գիրքս մեկնութեան Պօղոսի առաքելւոյ որ առ աշակերտս իւր ձիմոթեայ, ի տիեզերալուր վարդապետէն Յովհաննու Ոսկեբերանւոյ, յամի Տեառն ՌԷՃԻԲ (1722), յամսեանն Յունվարի վեց։ Վասն որոյ հայցեմ ի ձէնջ սրբոց հարց եւ եղբարց եւ բարեմիտ ընթերցողաց, յորժամ հանդիպիք ի սմա ընթեռնուլ, յիշեսջիք ի մաքուր յաղօթս ձեր զստացող գրոյդ զխոնարհամիտ եւ հեզահոգի Յովսէփ քահանայն եւ զհանգուցեալ ծնողսն իւր զազնուատոհմ Մնացական եւ զՎարթերն եւ զամուսինն իւր զՓարասն եւ զհանգուցեալն իւր զորդին զդեռահաս եւ զնորաբոյս զԻրիգորն եւ զդստերս իւր զՎարդենին եւ զՕճէննայն, զի եւ դուք յիշեալ լիջիք ի գիրն կենաց օրհնելոյն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Հայր մեր»։ 
