numero 1626 titre ՅՈՎՍԵՊՈՍ ԵԲՐԱՅԵՑԻ Ա no_notice 1407 date_debut ՌՃԼԱ = 1682 date_fin ՌՃԼԱ = 1682 ԹՈՒՂԹՔ 268։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19x23,8։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x18։ - ՏՈՂՔ 30։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԳ։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ եւ անողորկ։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. երեք փականքները կորսուած են. աստառն է առաջին կողմը՝ դեղին նուրբ կերպաս, երկրորդ կողմը՝ կապոյտ գիծերով դեղին կերպաս։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ բնագրին թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ կարմիր բարակ գրիչով՝ նուրբ թռչնագրեր։ ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ նոր մասեր սկսելուն՝ կարմիր գրիչով, պարգ եւ անպանոյն զարդե  րով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա։ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԼԱ - 1682։ - ԳՐԻՉ Շոռոթեցի Յովնաթան դպիր։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ «ի քաղաքն Ագուլիս, ընդ հովանեաւ սրբոյն Քրիստափորի սուրբ վկային Քրիստոսի, եւ ի մեծ աթոռիս սրբոյն Թովմայի առաքելոյ»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Այս գիրք յիշատակ է Շոռոթեցի Պր. Ռափայէլին, զոր եբեր ի Վարատինու եղբայր նորա Հ. Սուքիաս Վրդ.ն մեր Աղամալեան, յամի Տեառն 1781, ի ՅունՄատեանս է Յովսեպոս Եբրայեցիի՝ «Յաղագս պատերազմի հրէից ընդ Հռովմայեցւոց», թարգմանուած լատիներէնէ՝ Ստեփանոս Լեհացիէ, Էջմիածնի մէջ, 1660ին։ Նկատած որ 1787ին հատորս տպագրուած է, ստորեւ կու տանք միայն գլխաւոր բաժանումները, առանց նշանակելու մանրամասնութիւններ. 1. Թղ. 1բ. «Յովսեպոսի Եբրայեցւոյ արարեալ պատմութիւն յաղագս պատերազմի հրէից ընդ հռովմայեցիս եւ աւերման Երուսաղեմին, թարգմանեալ ի լատինացւոց բարբառոյ ի հայոց լեզու, ի ձեռն ուրումն Իլովացւոյ Ստեփաննոսի բանին Աստուծոյ սպասաւորի, ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ յուսոյն բնաւից։ Թղ. 2ա. «Յառաջաբանութիւն գրոցս. Վասնզի պատերազմն զոր հրեայք ետուն ընդ հռովմայեցիս...»։ 2. Թղ. 5ա. «Ցանգ առաջին դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-ԻԱ). ցանկ։ Թղ. 6ա. «Առաջին դպրութեան պատմութեան. ճառ առաջին. Յաղագս թէ որպէս Անտիոքոս զԵրուսաղէմ հրձիք արար եւ թէ զինչ գործեաց. Յորժամ նախարարք հրէիչըն լընդ միմեանս, հակառակէին...։Գլ։ 3. Թղ. 68բ. «Ցանկ երկրորդ դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-ԼԲ). ցանկ։ Թղ. 69բ. «Ա. Յաղագս յաջորդացն Հերովդէի եւ վրէժխնդրութիւն աւերեալ ոսկի արծուոյն. Սկիզբն նոր շփոթի եւ խռովութեան հրէից...» (Գլ. Ա-ԼԲ)։ 4. Թղ. 118բ. «Ցանգ երրորդ դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-Ի). ցանկ։ Թղ. 119բ. «Ա. Յաղագս գայստեան Վեսպիանոսի զօրավարի եւ կրկին հարուածոյն իրէից Յորժամ ներոն կայսր լուաւ...» (Գլ. 5. Թղ. 149ա. «Ցանգ չորրորդ դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-է). Անդ. «Ա. Յաղագս պաշարման գամաղեցւոց. Որք միանգամ ի գալիլեացւոց յետ կործանման Յովտպատայ...» (Գլ. Ա-Է)։ 6. Թղ. 166բ. «Յանգ հինգերորդ դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-ԺԴ). Թղ. 167ա. «Ա. Յաղագս միւս հարուածոյն հրէից եւ դարձի եդովմայեցւոցն եւ անգթութեան նախանձայուզացն. Արդ, Անանէի եւ Յեսուայ էր կատարած...» (Գլ. Ա-ԺԴ)։ 7. Թղ. 186ա. «Յանգ վեցերորդ դպրութեան պատմութեան» (Ա-Ժէ). ցանկ։ Թղ. 186բ. «Ա. Յաղագս երիցս խռովութեանցն ի քաղաքին Երուսաղեմացւոց. Տիտոս, ըստ որում յառաջագոյն ասացաք...» (Գլ. Ա-ԺԷ)։ 8. Թղ. 220բ. «Ցանկ եօթներորդ դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-ԺԸ). Թղ. 221բ. «Թէ որպէս պարիսպքն նգախարխար եղեն եւ պատնէշքն այրեցան եւ վասն նահատակութեան Սաբինոսի զինաւորի. Հարուածքն Երուսաղէմ քաղաքին օր ըստ օրէ...» (Գլ. Ա-ԺԸ)։ 9. Թղ. 245ա. «Ցանկ ութերորդ դպրութեան պատմութեան Յովսեպոսի» (Ա-ԺԴ). Թղ. 245բ. «Ա. Յաղագս պարգեւաց զօրականացն. Իբրեւ ոչ մնաց ոք թէ զո սպանանիցեն եւ ոչ ունէին...» (Գլ. Ա-ԺԴ)։ 10. Թղ. 267ա. «Ի Յովսեպոսէ յաղագս քահանայապետութեան ազգին հրէից. Արդ, ամենայն քահանայապետք...»։ 11. Թղ. 268ա. Յիշատակարան Ստեփանոսի Լեհացւոյ. «Շնորհիւ եւ գթութեամբ...»։ - Վերջ թղ. 268բ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 268բ. «Արդ, գրեցաւ զսա ի քաղաքն Ագուլիս, ընդ հովանեաւ սրբոյն Քրիստափորի սուրբ վկային Քրիստոսի, եւ ի մեծ աթոռիս սրբոյն Թովմայի առաքելոյ, որ ըզձեռն իւր մխեաց ի սուրբ կողն կենար(ար)ին Քրիստոսի. առաջնորդութեան Տեառն Պետրոսի արհիեպիսկոպոսի. ի հայրապետութեան ծեառն Եղիազարու կաթողիկոսի, որ յայսմ ամի յամսեանն Օգոստոսի ԻԲ եկեալ բնակեցաւ ի սուրբ Աթոռն էջմիածին, ի   թուականիս հայոց ՌՃԼԱ (1682), ի թագաւորութեան պարսից Շահ Սլէյմանին։ «Արդ, գրեցաւ զսա ձեռամբ Յովնաթան դպրի, ի գեօղէն Շօռոթոյ, եւ հայրն իմ զՏէր Յոհանն հանգուցեալն ի Քրիստոս, եւ զծնօղսըն իմ յիշեսջիք ի մի բերան. յիշողսդ յիշեալ լիջիս ի Տեառնէ։ «Ես Յովնաթանս զսա գրեցի, ջ եղբայրք իմ զձեզ աղաչեցի, [ եւ վասն տառիս խորշութեան լ թողութիւն ի ձէնջ խնդրեցի. ջշո շտ բնվ դլտվ կբյլ բօբալյ» («Ով որ այս գիրս հանի աֆարին ես գաթանըս հանեցի ամայ դըր պէ...»։ 2. Թղ. 221ա. «Աղաչեմ զհանդիպօղսդ յիշել զտառապեալ Յովնաթան գրիչս եւ հայրըն իմ զՏէր Յոհանն, եւ դուք գիրն կենաց յիշեալ լիջիք»։ 3. Թղ. 245ա. «Արդ, աղաչեմ զհանդիպօղսդ կարդալով կամ օրինակելով, յիշեսջիք Շօռոթեցի Յովնաթան դպիրս, տառապեալ գրիչ յայսմ տառի եւ զհայրն իմ զՏէր Յոհանն եւ զծնօղսն իմ, եւ դուք յիշ(եալ լիջիք)»։ Բնագրէն տարբեր գրչութեամբ. 4. Թղ. 268բ. «Ես Աղամալի որդի Խարիսիմոսըս գրեցի. ով ոք կարթայ՝ ասասցէ յԱստուած ողորմի ուր ծնողեաց հոգոյն. անէն։ 
