numero 1636 titre ՆԻԿՈՂԱՅՈՍ ԼԻՒՐԻԱՑԻ Գ no_notice 42 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 452։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x16,7։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7,2x12,2)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԳԻՐ նօտր։ ա ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԹ։ - ՆԻՒԹ թուղթ փայլուն եւ բարակ։ ԿԱԶՄ սեւ կաշի, միջուկը տախտակ. կռնակի կողմը կաշին նաթած է չորութեան պատնառով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. թերի է առաջին թերթը, միջանկեալ (էջ 4167)։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սակաւք, միագոյն հանգուցագիր։ ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ԿՆԻՔ էջ 201 եւ 358, մեծութիւն՝ 1,4x1,4 սմ., կեդրոնը վերէն վար՝ վարդապետական գաւազան, որու երկու կողմերը (երեք տողով) փակագրով գրուած է. «Ք. Ծ. - ՊՕՂՈՍ ՎԱՐԴԱՊԵՏ - 1244»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս կը բովանդակէ Նիկողայոս Լիւրացիի Մեկնութիւն Եբրայեցւոց թղթոյն (թերի), «Յաղագս հոգւոյ եւ զօրութեանց նորին», «Գիրք պատճառաց» եւ տաղաչափեալ բառարան թրքերէնէ հայերէն։ Ունի հետեւեալ կարգը. 1. Էջ 1. «(Նիկողայոսի Լիւրիացւոյ, Մեկնութիւն Եբրայեցւոց թղթոյն. Նախերգան. Յորժամ եկեսցէ կատարեալ...)»։ Ձեռագրիս առաջին թուղթը ինկած ըլլալով՝ կը պակսի առաջին խորագիրը եւ սկզբնաւորութիւնը, որ ամբողջացուցինք՝ հետեւելով նախկին օրինակին (Ձեռ. թիւ 1000)։ Մեր Ձեռագիրը կը սկսի հետեւեալ կերպով. «... փրկութիւն, հարկաւոր է պահել զօրէնսն, որպէս ասէ Ագուին(ացին), ի գիրս որ յաղագս հերձուածողութեան...»։ Էջ 48. «Մեկնութիւն թղթոյն Պօղոսի որ առ Եբրայեցիսն, գերազանց վարդապետին Նիկողայոսի Լիւրացւոյ ասացեալ. Բազում օրինակօք եւ բազում կերպիւ խօսեցեալ Աստուած ընդ հարսն մեր. Առաքեալս Պօղոս զթուղթս զայս գրեաց առ հաւատացեալսն, որք ի հրէութենէ դարձեալ էին ի հաւատն Քրիստոսի, որք կամէին պահել զհին օրէնսն ընդ աւետարանին, համարելով նոցա զի շնորհքն Քրիստոսի առանց նորա ոչ իցէ բաւական...»։ Փոխանակ Գլ. Ա-ԺԳ.ի՝ ունի մեկնութիւնը միայն Գլ. Ա-Զ (համար 2) մեկնութիւն։ 2. Էջ 201. «Համառօտ հաւաքումն յաղագս հոգւոյ եւ զօրութեանց նորին. Ասէ Արիստոտէլ ի գիրս հոգեաց թէ հոգին կերպիւ ինչ է ամենայն, այսինքն զի կարէ ընդունել յինքն զնմանութիւն ամենայն իրաց, որով կարէ ճանաչել զամենայն իր։ Արդ, առ ի ճանաչել զամենայն իր, նախ հարկ է հոգւոյն ճանաչել զինքն...» (Գլ. Ա-Ծ). թարգմանուած լատիներէնէ։ 3. Էջ 358. «Ի գրոց պատճառաց Արիստոտէլի, կամ որպէս ոմանց թուի Պրոկղի. Առաջիներորդ. Ամենայն պատճառ նախկին է յաւետահեղ յիւր պատճառելին, նախկին է քան թէ պատճառ երկրորդ ընդհանուր. արդ յորժամ պատճառ երկրորդ ընդհանուր է, ի բաց բառնայ զիւր զօրութիւն յիրէն իմէքէն, պատճառ նախկին ընդհանուր ոչ ի բաց բառնայ զիւր զօրութիւն ի նմանէ...» (առարկութիւնք Ա-Լ). թարգմանուած լատիներէնէ։ 4. 417. Բառգիրք թրքերէնէ հայերէն, տաղաչափեալ. «Սուխապելէն է՛ փոխարէն. Մելքթեմքարմին լիփս հայերէն. Սաթղապ ասեր են շաղափին. Սիւսէլլիմ ասպետ ազատին...» (Մ-ֆ)։ - Վերջ էջ 452։ 
