numero 1639 titre ՆՈՆՆՈՍ Գ no_notice 2516 date_debut 1840 date_fin 1845 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մաքուր նօտր գրչութեամբ օրինակուած է Պոլիս, Հ. Կարապետ Վրդ. Եսայեան Մխիթարեան միաբանի ձեռքով եւ զրկուած Ս. Ղազար։ Կը բովանդակէ Նոննոսի երեք մեկնութիւնները, որու լրիւ օրինակը տե՛ս Ձեռ. թիւ 511 («Շուցակ Ձեռագրաց», հտ. Զ., էջ 4, §§ 1-3). ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. «(Հաւաքումն մեկնու)թեանց առասպելացն, զորս յիշատակեաց Գրիգոր Աստուածաբան ի գերեզմանական բանի սրըբոյն Բարսղի» (Գլ. Ա-ԺԸ)։ 2. Թղ. 9ա. Մեկնութիւն այնոցիկ առասպելաց որ եւ յառաջնումն Յուլիանոսի յարձանականին եղեն յիշատակեալ առ ի պատմութեանցն» (Գլ. Ա-7)։ 3. Թղ. 40ա. «Նմանապէս պատմութիւն եւ այնոցիկ որ յերկրորդում արձանականին առասպելացն զորս յիշէ սուրբն Աստուածաբան» (Գլ. Ա-ԺԴ. կը պակսի ԺԵ-ԼԱ)։ 
