numero 1640 titre ՆՈՆՆՈՍ Դ no_notice 2529 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Տետրակս հաւատարիմ ընդօրինակութիւնն է Մատենադարանիս թիւ 511 Ձեռագրին, գրուած 1208ին, եւ կը բովանդակէ երեք նիւթ. 1. Թղ. 1ա. «Հաւաքումն մեկնութեանց առասպելեացն...»։ 2. Թղ. 4բ. «Մեկնութիւն այնոցիկ առասպելեաց որ եւ յառաջնումն Յուլիանոսի յարձանականին...»։ 3. Թղ. 19բ. «Նմանապէս պատմութիւն եւ այնոցիկ որ յերկրորդում արձանականին առասպելեացն զորս յիշէ սուրբն Աստուածաբան» (հմմտ. «Յուցակ Ձեռագրաց», հտ. Զ, էջ 4, §§ 1-3)։ 
