numero 165 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ Ձ no_notice 862 date_debut ՌԽԸ = 1599 date_fin ՌԽԸ = 1599 ԹՈՒՂԹՔ 293։ - Մեծութիւն 21,5x16(16,3x 11)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 16x5։ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 26, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ՆԻՒԹ՝ թուղթ դեղնորակ, պինդ և անողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ սև և զարդարուն, գոցելու մասով. կողերը ներսէն պատեալ են գոյնզգոյն հաստ Լաթով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ թուղթերն առ հասարակ սնցած են խոնաւութենէ Սկիզբէն 2. թուղթք ինկած են, որոց մին է Մատթէոսի պատկերն։ Թղ. 1ա-4բ. արտաքին լուսանցք սաս տիկ մաշած և բգըկտուած են։ Թղ. 83, 139, 159, 185 229, 232, 292-293 լուսանցքն թեթև կերպով վնասուած են. Ընդ մէջ Թղ. 9բ-10աի՝ 1 թուղթ կտրուած է։ 2 թուղթք ալ վերջէն։ Եգերազարդերէն և զարդագրերէն ալ շատերը գունաթափ եղած են։ Կո, Ղերն ևս ներսէն և դուրսէն վնասուած են, և վրայջ արծաթէ կամ մետաղէ քանդակեալ պատեանն և կո, ճակներն ալ հանուած։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, անարուեստ և սրանկիւնային. տնագլուխ տառերն ։ մեծ գլխոց սկզբնաբառերն ալ կարմիր։ Թղ. 139բ2 տարբեր գրչութեամբ գրուած է։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, մարդագիր, գազանագիր և թռչնա, գեր։ երբեմն վարդակարմիր և երբեմն ալ կանաչի հետ խառն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ աւետարանաց վրայ չկան։ իսև վերջը սևագիր։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈ ՐԱՆՔ 4, (տես Թղ. 1ա, 85ա, 139ա, 229ա)։ ամէնքն ևս քառագունեան՝ թռչնազարդ ևն, բայց անար, հեստ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ խիստ շատ են, երկագոյն մեծաւ մասամբ թռչուններ են և մատրանաձևեր։ՆԿԱՐՔ 2, Թղ. 84բ. (Մարկոս՝ բազմած)։ Թղ. 138բ Ղուկաս՝ բազմեալ). բազմագունեան են, բայց անարուեստ և գծուծ։ Մատթէոսին և Յովհաննուն կը պակսին։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 17բ1, 81ա, 84ա, 137ա2-բ, 138ա, 228բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ՝ ՌԽԸ = 1599 (տես վաՐԸ)։ - ԳՐԻՉ՝ Թոմայ աբեղայ և եպիսկոպոս։ - ԾԱՂԿՈՂ Յակոբ երէց։ - ԿԱԶՄՈՂ՝ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անծանօթ։ - ՏԵԱՐՔ նախ Տէր ԳՐԻԳՈՐ, ապա Վարդան քահանայ, ապա այլք (տես յիշտկ.)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 33բ, 137ա1, 293բ1։ - ՏԵՂԵԿՈՒ. ԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1884ին մտեր է հաւաքմանս մէջ։ բայց չգիտցուիր թէ ուստի ստացուած է և որու ձեռքով։ Մատեանս է Աւետարան միջակադիր։ Աւետարանս՝ Թ. 163ին պէս յոյժ սխալագիր է չունի նոյնպէս Նախադրութիւնները, Գլխացանկերն և Համաբարբառները. հին գլխահամարներն ևս շատ պակասաւոր և խառնաշփոթ կերպով նշանակուած են և յաճախ զանց եղուած ։ Հաւանօրէն անկէ գաղափարուած է, և անկէ ալ վար։ Զի պարունակեր Մարկ, ԺԶ. 9- 20, Յովհ. Ե. 4, և է. 53-Ը. 11 համարները։ 1. Թղ. 1ա։ Մատթէոս (առանց խորագրի այսպէս և յաջորդքն)։ Գիրք ծնընդեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 83բ1։ 2. Թղ. 85ա։ Մարկոս։ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի որդւոյն Սստուծոյ որպէս և գրեալ է (ի) մարգարէս, ևն։ - Վեր Թղ. 137ա1։ 3. Թղ. 139ա։ Ղուկաս։ Քանզի բազում, յաւժարեզին, ևն։ - Թղ. 225ա1։ Հարիւլ և վաթսուն ասպարիսաւ, ևն։ Վերջ Թղ. 228ա2 4. Թղ. 229ա։ Յովհաննէս։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ. 293բ2։ Տանե, զգիրսն որ եթէ գրեալ էին,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երեք են, գլխա ւորապէս 1. Գրչութեանը, որ կը գտնուի Յովհաննու աւետարանին վերջը և թերի է, այսպէս. առ ամենասուրբ երրորդութեան հաւր և որդոյ և հոգւոյն սրբոյ, և (ան)դրեաւ յաւիտեանս յաւիտենից ամէն։ Արդ՝ գրեցաւ սուրբ աւետարանս ի ձեռն աշակերտի՝ որ անուանեցաւ նորընծս Թոմայ այր իպիսկոպոս։ Ի Թուաբերութեանս Հայոց։ ՌԽԸ։ Եւ զծաղկողս սորա անարժան և մեղաւԹ լի Յակոբ էրէցիս։ Եւ ստացողս սորա բարեմիտ և սրբահոգի, և առաքինի, հեզ և խաղաղարալ տէր Գրիգորն. և ետ գրել զսուրբ աւետարանս յիշատակ հոգւոյն իւրոյ, և իւր ծնաւղացն հաւրն տէր Սարգիսին և մաւրն Մարգարտին. Ե։ եղբարքն իմ տէր Սահակն և Խոցիկ սարկաւագն և Գրիգորին, և զամենեսեան որ,... (թերի կը մնայ)։ Գրիշն (Թղ. 137ա1). յիշատակարանի մէջ   ընդ հակառակն Թումնյ աբեղէս, կը կոչէ զինքը՝ առանց վերի տիտղոսին։ 2. Թղ. 83բ1. Կայ վերջին ստացողէն՝ այսպէս։ Ես անարժան սուտանուն Վարդան քահանայս գիրեցի Իսմէիլ Սուլթանի դաւօվն բաժին արինք հետ Գիրիգորին, Խոցիկին զայս օ(աւ)ետաբանս ինձ ավին ինչպէս որ ես ասեցի թէ սետարանս քեզ որ նայ տէր չիկայ թէ էն կառնեմ որ ձեռն ծոցն ինկնի։ Մաշտոցն, Շարակնոցն, Խաչբուռվառն երկու փայ ելի, օետարան ա. փայ իլի։ Մաշտոցն, Շարականն մեզ, օետարանն քեզ։ Ով այլայլում գիցի՝ (այսպէս) մասն Յուդայի առնէ, Կայենի առցէ, քրիստոսի խաշհանող(աց) նման իլի։ Ովանէս պարոն տէրն վկայ, տէր Առաքելն վկայ, Բալամն վկայ, Առագելն վկայ։ Խոցիկն վկայ, Խէշիկն վկայ, Հրպետն վկայ, աստուած վկայ. ԹՔ. ՌՃԴ.։ 
