numero 1654 titre ՊԵՏՐՈՍ ԱՐԱԳՈՆԱՑԻ ԺԲ no_notice 692 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 48։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,3x22։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 4,5x15,7։ -ՏՈՂՔ 31-34։ - ԳԻՐ նօտր մաքուր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Դx12։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-բ, 46բ-48բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Մատեանս կը բովանդակէ Պետրոս Արագոնացիի «Շաղագս եօթն մահուչափ մեղաց», աւելի ընդարձակ եւ աշխատուած՝ քան ԺԴ դարու օրինակը (Ձեռ. թիւ 834). ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 2ա. «(Յաղագս եօթն մահուչափ մեղաց). Երեւեցան նշանք յերկնից, եւ ահաւասիկ վիշապ մի մեծ հրեղէն, որոյ էին գլուխ եօթն եւ եղջիւրք տասն, եւ ի վերայ գլխոյ նորա խոյր եօթն, եւ տուտն նորա քարշէր զերրորդ մասն աստեղաց, եւ ընկեաց զնա յերկիր...»։ 2. Թղ. 3ա. «Գլուխ Ա. Յաղագս հպարտութեան. Հպարտութիւն է ցանկութիւն մեծութեան փառաց իւրեանց, իսկ հպարտութիւնն նման է փիչի փայտի...»։ 3. Թղ. 4բ. «Գլուխ Բ. Յաղագս նախանձու. Երկրորդ գլուխ վիշապին է նախանձն եւ տրտմութիւնն ընդդէմ բարութեան այլոց, եւ սա քան զամենայն մեղս առանց վարձու, առաւել վնասէ...»։ 4. Թղ. 6ա. «Գլուխ Գ. Յաղագս բարկութեան. Երրորդ գլուխ վիշապին է բարկութիւնն. եւ զի՞նչ է բարկութիւն. բարկութիւնն է ցանկութիւն վրէժխնդրութեան եւ յոյժ հակառակ է Աստուծոյ բազում կեր5. Թղ. 8բ. «Գլուխ Դ. Յաղագս ծուլութեան. Չորրորդ գլուխ վիշապին է ծուլութիւնն, իսկ ծուլութիւնն է հեղգութիւն հոգւոյ, եւ անփոյթ առնէ զսկսեալ զբարին, կամ թէ սկսեալն խափանել եւ կամ հեղգութեամբ կատարել...»։ 6. Թղ. 11բ. «Գլուխ Ե. Յաղագս ագահութեան. Հինգերորդ գլուխ վիշապին է ագահութիւնն, իսկ ագահութիւնն է անթիւ ընչից ցանկութիւն ունիլ։ Եւ սա նման է կռապաշտութեան զի յոյժ հակառակ է հրամանացն Աստուծոյ։ 7. Թղ. 22ա. «Գլուխ Զ. Յաղագս որկրամոլութեան. Վեցերորդ գլուխ վիշապին է որկրամոլութիւնն, եւ սա է դուռն եւ բերան ամենայն մեղաց. վասն որոյ ընդ(դ)էմ սմայ եդ Աստուած առաջին պատուիրանն՝ ոչ ուտել ի պտղոյն, յորժամ ասաց թէ ամենայն ծառոց դրախտին կերիցես...»։ 8. Թղ. 28ա. «Գլուխ է. Յաղագս բղջախոհութեան. Եօթներորդ գլուխ վիշապին է բխջախոհութիւն. այս անիծեալ գլուխ վիշապին, ոմանց առաւել պատերազմի եւ ընբռնէ զմարդիկք. բայց այս մեղս է զազիր եւ գարշելի քան զամենայն մեղս, վասն չորս պատճառի...»։ - Վերջ թղ. 46ա. «Իսկ բղջախոհութիւնն հարուածովք գանին, եւ Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ փառք յաւիտեանըս. ամէն։ Վերջ»։ 
