numero 166 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ՁԱ no_notice 874 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 266։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18,7x13,6 (12x 8)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 12x3,5։ ՏՈՂՔ 24։ - ԹԵՐԹՔ 22 1/2, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ՆԻՒԹ՝ մագաղաթ ջինջ, մերթ հաստկեկ և պինդ, և մերթ նուրբ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ չամչագոյն և զարդարուն, գոցելու մասով. կողերուն երեսը արծաթէ քանդակագործ պատեան ևս եղած է երբեմն՝ որ վերջէն հանուած է. իսկ ներսէն պատած են դեղնագոյն ազնիւ կերպասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ՝ ունի դիմացի կողմէն մեծադիր մէկ թուղթ՝ եր։ կուքի ծալլուած, որ մնացորդ է հին բոլորգիր և նկա րագարդ ճաշոցի մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ վի։ ճակի մէջ, միայն Ղուկասու և Յովհաննու պատկեր։ ները կտրուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանր՝ միայալ գրչութեամբ։ Տնագլուխներն մերթ կապոյտ և մերթ ոսկեգիր են. իսկ մեծ գլուխներու սկզբնաբառերն այսինքն առաջին տողն ոսկեգիր և երկրորդը կարմրագիր են։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ՝ շատ յաճախ, մարդագիր գազանագիր և ընդհանրապէս թռչնագիր են. աղ հասարակ քառագունեան և ոսկեզարդ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ աւետարանաց չկան, իսկ Նախադրութեանց և Գլխոց կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ կը պակսին։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  4, (տես Թղ. 6ա, 84ա, 132ա, 207ա). քառագունեան են։ ոսկեզարդ, պայծառերանգ և գեղեցիկ ամենայն սա։ րօք։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ յոյժ առաւել, առ հասա։ րակ նոյնպէս քառագունեան են և ոսկեզօծ, պայ։ ծառերանգ և ազնիւ. առաջին տողերն ալ մեծ ծաղ կագիր։ - ՆԿԱՐՔ մեծ 2։ Թղ. 5բ (Մատթէոս՝ բագմեալ հայկական փիլոնով և վարդապետի տիպարով)։ Թղ. 83բ (Մարկոս՝ բազմած, և քովը եկեղեցի հայկական հին կաթուղիկէով)։ Իսկ լուսանցից վրայ 49-50 ալ փոքր պատկերներ կան՝ երկնաւոր Գրկչին և սքանչելագործութեանց. ամէնքն ևս քառագունեան և ոսկէզօծեալ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1, 4բ2, 5ա, 81ա, 83ա2 204բ2, 206բ, 262բ2, 263-266։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ զի յիշատակարանք կը պակսին կամ անթուական են, այլ կազմէն, գրէն, մագաղաթէն և նկարներէն դատելով՝ Ժէ. դարուն վերջը և կամ ԺԸ. ին սկիզբլ գրուած ըլլալու է հաւանօրէն։ - ԳՐԻՉ անյայտ այսպէս և ԾԱՂԿՈՂՆ և ԿԱԶՄՈՂՆ։ - ՏԵՂԻ անյայտ. այսպէս և նախկին ստացողք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 206ա-բ, 263բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1888ին մտեր է հաւաքմանս մէջ, և ընծայ է Եաղուս Արթին փաշայի՝ գրատան վանացս, մեր միաբան Հ. Յակոքոս Իսավէրտենց յիշեալ թուականին Եգիպտո։ սէն բերած է ձենետին։ Մատեանս է Աւետարան միջակադիր, նկարազարդ և անթերի։ Զի պարունակեր միայն Զովհ. Ի. 4, և Ի. 53-Ր. 11 համարներն, այ, սինքն Պրոբատիկէ հրեշտակին և շնացեալ կնոջ՝ պատմութիւնքը։ Հին գլխահամարք կանոնաւոր կերպով դրուած են, ասոնց ներքև ալ կարմրագիր ուրիշ գլխահամարներ. և ասոնցմէ դուրս ալ կապոյտ փոքրիկ բոլորակաց մէջ ուրի, գլխահամարներ կան։ Ունի նաև Կիրակագիր։ 1. Թղ. 2ա1։ ախադրութիւն Մատթէոսի աւետարանին։ Աւետարանս որ ըստ Մատ, թէոսի գրեալ է, ևն (Հմմտ. Զօհր. տպագրութիւնն)։ - Թղ. 2բ1։ Գլուխք Մատթէոսի աւետարանին։, (Որուն վերջը կը յարին. Համաձայնութիւն՝ նախասացեալ գլխոց։ Հինդ տեղւոջ՝ չորս աւետարանք համաձայնին, ևն)։Թղ. 6ա։ Մատթէոս։ Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 80բ2։ 2. Թղ. 81բ1։ Սկիզբն գլխոց աւետարանին Մարկոսի։ - Թղ. 82բ։ Նախադրութիւն Մարկոսի աւետարանին։ Աւետարանս ոլ ըստ Մարկոսի գրեալ է, ևն։ - Թղ. 84ա։ Մարկոս։ Սկիզբն աւետարանի Յիսուսի Քրիստոսի որատոյ Աստուծոյ որպէս և գրեալ է յԵսայի մարգարէ, ևն։ - Վերջ Թղ. 129ա2։ 3. Թղ. 129բ1։ Սկիզբն գլխոց աւետարանին որ ըստ Ղուկա։ - Թղ. 131ա։ Նախադրութիւն։ Աւետարանս որ ըստ Ղուկայ գրեալ է՝ նոյն ինքն Ղուկաս, ևն։ - Թղ.   132ա։ Ղուկաս։ ՊՔանգի բաղումք յաւմարեցին, ևն։ - Թղ. 202ա2։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ, ևն։ - Վերջ Թղ. 204բ1։ 4. Թղ. 205ա։ Սկիզբն գլխոց Յովհաննու աւետարանին։ - Թղ. 206ա։ Նախադրութիւն Յովհաննու աւ ետարանին։ Յովհաննու աւետարանն գրեալ է Յովհաննու, ևն։Թղ. 207ա։ Յովհաննէս։ Ի սկզբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ. 262բ2։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին, միայն Յովհաննու նախագրութեան վերջը կայ՝ իբր շարայարութիւն գրչէն՝ այսպէս. Աւրհնութիւն՝ որ կարդայ, գովութիւն՝ որ լսէ, փառք տուողին, և յիշատակ գրչիս ամէն,։ Իսկ Թղ. 263բ. Կայ ընծայական նուիրատուին՝ Եաքուպ Արթին՝ փաշայի՝ իւր ինքնագրութեամբն և կնիքով, այսպէս. Տամ զայս ի նուէր և յիշատակ միաբանից վանաց Սուրբ Ղազարու որ և Վենետիկ, 20 Ապրիլ 88 Գահիրէ Եաքուպ Արթին փաշա։ 
