numero 1663 titre ՊՕՂՈՍ ՓԻՐՈՄԱԼԼԻ Ա no_notice 1833 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԷՋՔ 250։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11,4x15,5)։ - ՏՈՂՔ 18-19։ - ԳԻՐ նօտր անկանոն։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ պոլսական, դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին սեւ թանաքով։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ էջ 17-18, 249-250։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ստացաք ի Կ. Պոլիս, ձեռամբ Հ. Ալեքսիսի մերոյ Յովսէփեան», հաւանաբար Մատեանս կը բովանդակէ Պօղոս Փիրոմալլիի «Յաղագս ճշմարտութեան հաւատոյն քրիստոնէականի». ունի հետեւեալ կարգը. 1. Էջ 1. Անուանաթերթ. «Յաղաքս ճըշմարտութեան հայվատոյն քրիստոնէականի առ Շահ Ապաս արքայն պարսից, ի Պողոսէ Փիրօմալյէ, ի կարգէն Քարոզողաց վարդապետէ եւ արհիեպիսկոպոսէ Նահճեւանայ նահանգին շարադրեցեալ. Ես եմ ճանապարհ եւ ճշմարտութիւն եւ կեան. Յոհաննու, ի Գըլուխն 14, ի թիւն 6, ի մեծն Հռօմ»։ 2. Էջ 2. «Առաջաբանութիւն. Փառք պատիւ եւ իշխանութիւն արքայից, որոյ զօրութիւնն անզրայւելի...»։ 3. Էջ 6. «Յաղաքս Աստուծոյ միոյ եւ երրակի. Հատոր առաջին, Գլուխ առաջին. Յաղագս ճանաչելութեանն Աստուծոյ. ԶԱստուած բաղդատելով ընդ ստեղծականութեամբ բնականաւ իւիք կարողութեամբ ճանաչեմք...»։ Էջ 9. «Գլուխ Բ. Յաղագս գոյութեանն Աստուծոյ»։ էջ 11. «Գլուխ Գ. Յաղագս միութեան Աստուծոյ»։ Էջ 13. «Գլուխ Դ. Թէ գիտիցեմք եւ զբազում ինչ միայն գերբնապէս ի ձեռն յայտնութեանն մարգարէիցն»։ Էջ 19. «Գլուխ Ե. Յաղագս մարդկայնոյ բնութեան տեառն մերոյ Յիսուսի ՔրիստոԷջ 26. «Գլուխ Զ. Յաղագս աստուածա,նոյ բնութեան տեառն մերոյ Յիսուսի ՔրիսԷջ 36. «Գլուխ է. Յաղագս միոյ բնութեան երից անձանց ամենայսրբոյ Երրորդութեանն բնականապէս տրամընթանալով ի ձեռն բաղդա(տու)թեան ստեղծականացս»։ Էջ 46. «Գլուխ Ը. Յաղագս միոյ էութեան եւ երից անձանց ամենայսրբոյ Երրորդութեանն գերբնապէս, ի ձեռն վկայութեանց սրբոց մարգարէիցն»։ Էջ 54. «Գլուխ Թ. Յաղագս ընդ(դ)իմադրութեանց հակառակորդաց ընդ(դ)էմ բացայայտեցելոյ հաւատուս մերում եւ մերոցն պատասխանատրութեանց»։ 4. Էջ 119. «Հատոր երկրորդ. Յաղագս Քրիստոսի, որում է Մսիհ. Գլուխ Ա. Յաղագըս անուանն Քրիստոսի. Քրիստոս անուն առ եբրայեցիս ասի Մսիհ, առ յոյնս ՔրիսԷջ 121. «Գլուխ Բ. Յաղագս օրհնութեանն զոր ընկալաւ ազգս մարդկան ի ձեռն Քրիստոսի ծնիցելոյն ի զաւակէն նահապետացն»։ Էջ 132. «Գլուխ Գ. Յաղագս թէ Քրիստոս է ճշմարիտ իշխան»։ Էջ 136. «Գլուխ Դ. Յաղագս թէ Քրիստոսէ եւս մարգարէ իցէ»։ Էջ 137. «Գլուխ Ե. Յաղագս թէ Քրիստոս է կեցուցիչ»։ Էջ 138. «Գլուխ Զ. Յաղագս թէ Քրիստոս քահանայ է եւ տէր»։ էջ 139. «Գլուխ է. Յաղագս թէ Քրիստոս է օրինադիր եւ թաքաւոր»։ Էջ 141. «Գլուխ Ը. Յաղագս թէ որպիսի թաքաւոր իցէ Քրիստոս»։ Էջ 150. «Գլուխ Թ. Յաղագս գալստեանն Քրիստոսի»։ Էջ 153. «Գլուխ Ժ. Յաղագս թէ Քրիստոս ծնանելոց գոյր ի կուսէն ի Բեթլէհէմ քաղաԷջ 154. «Գլուխ ԺԱ. Յաղագս թէ հարկաւոր էր գալուստն, քարոզութիւնն եւ սքանչելագործութիւնն Քրիստոսի»։   Էջ 158. «Գլուխ ԺԲ. Յաղագս չարչարանաց եւ մահուանն Քրիստոսի»։ Էջ 160. «Գլուխ ԺԳ. Յաղագս ժամանակի մահվանն Քրիստոսի»։ Էջ 164. «Գլուխ ժԴ. Յաղագս որպիսուսեան մահւանն Քրիստոսի»։ Էջ 169. «Գլուխ ԺԵ. Յաղագս իջմանն Քրիստոսի ի դժոխս»։ Էջ 171. «Գլուխ ԺԶ. Յաղագս թէ մարմին Քրիստոսի ոչ ետես զապականութիւն գերեզԷջ 172. «Գլուխ Ժէ. Յաղագս թէ Բրիստոս ընդ աջմէ Հօր բազմի»։ Էջ 173. «Գլուխ ԺԸ. Յաղագս թէ Քրիստոս տէր է բոլորի աշխարհի»։ Էջ 174. «Գլուխ ԺԹ. Յաղագս Քրիստոս է յազկէն Դաւթի եւ ծնեցեալ ի կուսէ ի Բեթլէհէմ քաղաքի»։ Էջ 178. «Գլուխ Ի. Յաղագս թէ Քրիստոս ծնիցեալ եղեւ ի ժամանակի այնիկ, նորում ոչ թագաւոր գոյր եւ ոչ դուքս, ի ցեղէն ՅուԷջ 179. Գլուխ ԻԱ. Յաղագս Տէր Յիսուս զսքանչելիս արար»։ Էջ 183. «Գլուխ ԻԲ. Յաղագս թէ Քրիստոս չարչարեցաւ եւ մեռաւ»։ Էջ 187. «Գլուխ ԻԳ. Յաղագս թէ Յիսուս Քրիստոս է իշխան եւ դուքս եւ թագաւոր ըստ աւետարանականի վկայութեան»։ Էջ 203. «Գլուխ ԻԴ. Յաղագս թէ Քրիստոս է քահանայ եւ հովիւ ըստ վկայութեան սրբոյ աւետարանին»։ Էջ 205. «Գլուխ իԵ. Յաղագս թէ Քրիստոս է եւ մարգարէ ըստ աւետարանականի վկաԷջ 206. «Գլուխ ԻԶ. Յաղագս թէ Քրիստոս է օրէնսդիր ըստ աւետարանականի վկայուԷջ 213. «Գլուխ Իէ. Յաղագս թէ Քրիստոս։ թլփատեցաւ»։ Էջ 215. «Գլուխ ԻԸ. Համառօտութիւն վերոգ(ր)եցելոցս»։ Էջ 222. «Գլուխ ԻԹ. Յաղագս թէ Քրիստոս է փրկիչ ըստ աւետարանականի վկայուԷջ 223. «Գլուխ Լ. Յաղագս թէ Քրիստոս է տէր ըստ աւետարանականի վկայութեան»։ Էջ 224. «Գլուխ ԼԱ. Յաղագս թէ Քրիստոս է Աստուած ըստ աւետարանականի վկաԷջ 226. «Գլուխ ԼԲ. Առարկութիւնք հակառակորդաց»։ Էջ 230. «Գլուխ ԼԳ. Ուսումն եւ խրատ վասն պատասխանելոյ յառաջարկութեանց»։ Էջ 239. «Գլուխ ԼԴ. Առարկութիւնք ոմանք ընդդիմադրականք»։ - Վերջ էջ 245. «Հաւատամ ի Հոգին սուրբ, ի սուրբ կաթողիկէ եկեղեցին, ի հաղորդութիւն սրբոյց, ի թօղութիւն մեղաց, ի յարութիւն մարմնոց եւ ի կեանն յաւիտենական. ամէն. Վաղճան Էջ 246-248. Ցանկ։ 
