numero 167 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ՁԲ no_notice 962 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 303։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,6x11,2(10,3x 7։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 10,3x3, 3։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 25, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ՝ մագաղաթ ողորկ և ընտիր։ ԿԱԶՄ (նոր) փայտեայ կաշեպատ՝ կանաչագոյն, ոսկեզարդ. կողերուն երեսը արծաթէ քանդակագործ պատեան ևս կայ եղեր երբեմն։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի, այլ 6 դատարկ թուղթեր նոր կազմողէն յա-ւելցուած։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած է։ ԳԻՐ բոլորգիր մանր և անկիւնաւոր. տնագլուխք փո-փոխակի մերթ կապոյտ են և մերթ կարմիր. իսկ մեծ գլուխներու սկզբնատողը վարդակարմիր է, և երկրորդն արիւնագոյն կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շաս յանախ, Հորս աւետարանաց սկզբնատառերն միայ։ մարդագիր, գազանագիր և թռչնագիր են. ամէնք։ ալ միագոյն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սև են, և վերջէն դրուած նոյները կրկնուած են աւետարանաց վերջը ևս՝ կապոյտ և կարմիր սկզբնատառերով։ -ԽՈՐԱՆՔ 10, (տեւ Թղ. 1բ, 2ա, 3բ, 4ա, 5բ, 6ա, 7բ, 8ա, 9բ, 10ա). սիւ նազարդ՝ թռչուններով և ծառերով. ոմանք միագոյկ են, այն է՝ աղօտ կարմիր՝ ճերմակ յատակով. իսէ ոմանք եռագոյն, այսինքն կարմիր, դեղին, և ճերմակ, առանց ոսկւոյ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4 հատ (տեւ Թղ. 14ա, 97ա, 151ա, 241ա). ամէնքն ալ խորանաց գոյնով-ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ յաճախ. մեծ, միջա։ և փոքր, առհասարակ եռագոյն են, սևագիծ, կարմիր՝ ճերմակ յատակով։ Մոտիւները նման են Թ. 165ին, սա։ կայն առանց անոնց ազնիւ երանգներուն և գեղեցկու։ թեան։ - ՆԿԱՐՔ 4, Թղ. 13բ. (Մատթէոս) բազմած է բարօր որմնաթոռի կամ նստարանի վրայ։ Թղ, 96բ, (Մարկոս) նոյն դիրքին մէջ։ Թղ. 150բ. (Ղուկաս նուն պէս)։ Թղ. 240բ. (Յովհաննէս՝ նոյն դիրքով)։ Նկարք։ ամէնքն ևս քառագունեան են, սակայն կարծէք թէ դեռ աւարտուած չեն, և առաջին ուրուագիծն ըլ ւային։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 2բ, 3ա, 4բ, 5ա, 6բ, 7ա, 8բ, 9ա, 13ա, 94ա2, 150ա, 302, 304։ - ԺԱՄԱՆԱ։ անյայտ, զի չունի յիշատակարան, հաւանօրէն Ժց -Ժէ. դարուն գրուած է. բայց մագաղաթը նախըն. թացէն աւելի սևցած է։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂԻ անծանօթ։ - ՏԵԱՐՔ՝ նախկինև անյայտ, յամին 1867 կը պատկանէր Ձեռագիրս Յովհաննէս Արծրունւոյն, հաւանօրէն սա ինքն երկրորդ անգամ կազմել տուած է զայն, վասն գի այդ առի. թով յաւելցուած եօթն դատարկ թուղթերէն առաջնոյն վրայ կեցած է անոր խորաքանդակ կնիքը՝ կա պոյտ մելանով։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 146բ։ 301բ2։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1888ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. Յովհաննէս Վ. Գրիգորեանէ։ ստացուած է ի Ռուսճուք՝ փոխանակութեամբ տպաՄատեանս է Աւետարան փոքրադիր անթե րի։ Աւետարանս չի պարունակեր Մարկ. ԺԶ 9-20, Ղուկ. ԻԲ. 43-44, Յովհ. Ե. 4, և է. 53-Ը. 11 համարները։ Ունի հին գլխահամարները, բայց ոչ անվրէպ, և անոնց ներքև կարմրագիր ուրիշ գլխահամարներ ևս. և կարմիլ փոքրիկ բոլորակներու մէջ ալ ուրիշ գլխահամարներ։ Ունի և Կիրակագիրներ։ 1. Թղ. 1բ։ Եւսեբի՝ Կարպիանոսի սիրե, յի եղբօր ի տէր ողջոյն, ևն։ - Թղ. 3բ-10ա Կանոնք։ 2. Թղ. 10բ1։ Գլուխ Մատթէոսի աւետարանին։ - Թղ. 12ա։ Նախադրութիւն ըստ Մատթէոսի աւետարանին։ Աւետարանն որ ըսս Մատթէոսի գրեալ է. Չի ինքն Մատթէոս աշակերտ տեառն գրեաց, ևն։ - Անդ։ Համաձայնութիւնք գլխոցս ևն։ - Թղ. 14ա։ Աւետարան որ ըստ Մատթէոսի։ Գիրք ծննդեան Յիսուսի Քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 94ա1։   3. Թղ. 94բ1։ Գլուխ Մարկոսի աւետարանին։ - Թղ. 95բ։ Նախադրութիւն Մարկոսի Աւետարանին։ Աւետարան որ ըստ Մարկոսի գրեալ է։ Սոյն Մարկոս, ևն։ Թղ. 97ա։ Աւետարան որ ըստ Մարկոսի։ Սկիզբն աւետարանի յիսուսի քրիստոսի սրդաոյ աստուծոյ որպէս և գրեալ է ի մարդարէս, ևն։ - Վերջ Թղ. 146բ2։ 4. Թղ. 147ա2։ Սկիզբն գլխոց Աւետարանին ըստ Ղուկա։, - Թղ. 149ա։ ախադրութիւն որ ըստ Ղուկա Աւետարանին։ Աւետարան որ ըստ Ղուկա գրեալ է նոյն ինքն Ղուկաս աշակերտ Պետրոսից ևն։ - Թղ. 151ա։ Աւետարան որ ըսա Ղուկասու։ Քանզի բազումք յաւժարեցին, ևն։ - Թղ. 235բ1։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ, ևն։ - Վերջ Թղ. 238ա2։ 5. Թղ. 238բ2։ Գլուխք ըստ Յովհաննու Աւետարանին։ - Թղ, 239բ։ Նախադրութիւն Յովհաննու Աւետարանին։ Յովհաննու աւետարանն գրեալ է Յովհաննու, ևն։ - Թղ. 241ա։ Աւետարան որ ըստ Յովհաննու։ Ի սկղբանէ էր բանն, ևն։ - Վերջ Թղ. 301բ1։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երկու են, նոր և աննշան 1. Յովհաննու աւետարանին վերջ դրուած յիշատակագրութիւնը՝ թէպէտ և տարբեր բոլորգրով է և գրչէն գրուած կերևի - գէթ ըստ ձևոյն, - բայց սկիզբն է միայն. մնացածն՝ ամբողջ, թուղթ մը, կտրուած է, այսպէս. Գառք ամենայսուրբ երրորդութեանն հաւր և որդոյ և հոգոյն սրբոյ, և պատիւ հաւրն անծնին, անեղ, աներբ իսկականին։ Եւ միածնին նորա բանին, անճառ ծննդեանն հայրենին։ Եւ սուրբ հոգույն (այսպէս) միշտ փառակցին ամէնառատ պարգևատուին. միոյ բնութեան աստուածային մի տէրութեան և միշտ էին։ Գերայկատար երից անձին, կատարող.... (թեԻսկ Ղուկասու աւետարանին վերջը կա վերջին ստացողին երկտող յիշատակարանն՝ անթուական, այսպէս. Յիշեցէք զիս մեղաւոր։ զնուաստ Յովհաննէս ծ. վարդապետ Գրիգորեան,։ Կը տեսնուի թէ 1867 թուականէն ետքը Աւետարանս Յովհաննէս Արծրունիէն անցեր է Գրիգորեան Յովհաննէս վարդապետին, և այ։ կամ ժառանգակցութեան իրաւունքով և կած վաճառմամբ։ 
