numero 1674 titre ՕԳՈՍՏԻՆՈՍ ԵՊՍ. ՀԻՊՊՈՆԱՅ no_notice 831 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 19։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,8x15,2։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x12,5)։ - ՏՈՂՔ 25-28։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Բ։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ։ - ԿԱԶՄ անորակ ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ թղ. 1ա, միագոյն եւ պարզ, հանգուցագիր հնաբոյր։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլն չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԴ դար։ - ԳՐԻՉ փրա Պետրոս, ի կարգէն Քարոզողաց։ - ՍՏԱՑՈՂ եւ այլն անծանօթ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Փոքրիկ տետրակս կը բովանդակէ Սուրբ Օգոստինոսի Տրամախօսութիւնը Օրոզիոսի հետ, հարցում-պատասխանի ոճով։ Ձեռագրիս յատկանշականը այն է որ լուսանցքներուն վրայ կան բազմաթիւ յաւելուածներ, բնագրին գրչութեամբ։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. Թղ. 1ա. «Սկիզբն դիալոկուս սրբոյն Օգոս(տինոս)ի առ Օրոզիուս. Ի սկզբանէ ստեղծեաց Աստուած.զերկինս եւ զերկիր եւ զամենայն. Բազումք, այսինքն հմտագոյնք   եւ յոյժ փորձած արք զանազան իսկ եղանակաւ, այլ ոչ զանազան հաւատով, անթիւ գործիք շարադրեցին, զի այնպէս դժուարին է զամենայն ուսմունս նոցին ընթեռնուլ. սակայն այնոքիկ որք ընթերձին վասն բանին ազնուութեանն եւ դժւարագոյն հարցափորձութեանցն երկարաբանութիւնքն փոքրագոյն իմասցին (...)։ Վասն որոյ ես խնդրեմ զքեզ խնդրօղիդ ինձ պատասխանես, եւ որք խրթնութիւն արասցեն լուսաւորել արժանաւորես. նախ խնդրեմք ի քէն եթէ երրորդութիւնն Աստուած է, որո՞վք վկայութեամբք փորձես։ Օգոս(տինոս) ասէ. Ի Ծննդոցն, զնոսա բացայայտաբար ցուցանէ, քանզի ասէ. Ի սկզբանէ արար Աստուած...» (հարցումն եւ պատասխանի)։ - Վերջ թղ. 19ա. «քանզի յաղագս այնմ որ առաջին գոլ ջանայ, ոմանք ի հարցն ընտրին յայտնի գիտասցէ զինքն ոչ գոլ եպիսկոպոս. որ առաջին գոլ ցանկայ՝ ոչ օգտեալ։ Կատարեցաւ դիալօկուս սրբոյն Օգոս(տինոս)ի, որ ասի երկուց բան հարցօղին եւ պատասխանողին»։ Թղ. 19բ. Բնագրին գրչութեամբ կան զանազան հարցումներ եւ պատասխաններ, որոնց ստորեւ կարմրատառ գրուած է. «Խընդրի թէ զինչ է բնութիւն եւ քանի յեղանակաւ  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. «4երա Պետր(ոս) գծօղ սմին, Եղբարք ի ձէնջ յիշեալ լիցին, Եւ յիշողաց տէրն ամենին, Այց արասցէ մաքրիչ Հոգին. ամէն»։ 
