numero 1687 titre ՎԱՐՔ ՀԱՐԱՆՑ ԺԲ no_notice 594 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 394։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19,5x25,6։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (12,2x17,3), իւրաքանչիւր սիւնակ՝ 5,8x17,3։ - ՏՈՂՔ 35։ - ԳԻՐ նօտր կոկիկ։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԼԳx12 (Ա՝ 11, ԻԴ՝ 14, ԼԳ՝ 8)։ - ՆԻՒԹ թուղթ, հաստ եւ փայլուն։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, դրոշմազարդ դռնակով. կորսուած են երեք փականքները. աստառն է կապոյտ հաստ լաթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, մնացած է շատ մաքուր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ,  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ ՝ նոր մաս սկսելուն, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ՆԿԱՐՔ բազմաթիւ, բոլորն ալ բազմագոյն, որոնք կը ներկայացնեն նգնաւորներու նկարներ եւ կամ դրուագներ, հետեւեալ կերպով. մեծութիւն 12x17 սմ., թղ. 7բ (վեղարաւոր հայրապետ մը բազմած՝ կ'ուսուցանէ սրբակեաց աշակերտի), 292բ, 293ա (2 նկար՝ Ս. Օնոփրիոսի), 381բ (անանուն կամաւոր աղքատն). աւելի փոքր չափով, այն է 8x12՝ թղ. 286բ (Ս. Տիմոթէոս), 289բ (Ս. Օնոփրիոս), 295ա (Հրեշտակ՝ որ կը բաշխէ Ս. Հաղորդութիւնը), 313բ (Ս. Մակար), 317բ (դրախտր եւ անոր ճամբան), 323ա (Աբբայ Մարկոս), 337ա (Ս. Սիմէոն սիւնի վրայ), 377բ (Ս. Ներսեհ). դեռ աւելի փոքր չափով, այն է 5,5x6՝ թղ. 282բ (Պամբոյ ճգնաւոր), 305բ (Պեղենիոս ճգ.), 307ա (Մարինոս կոյսն), 309բ (Յովհան Գբեցի), 318ա (Ս. Մակարիոս), 321բ (Ս. Սրապիոն)։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 8ա, բազմագոյն, ուր կը տիրէ ոսկին, լուսանցազարդով եւ զարդագրերով, շատ գեղեցիկ եւ ներկայանալի։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ սակաւք, որոնց փոխարէն ունի սուրբերու նկարներ, ամբողջ հասակով՝ (7-8 սմ.) շուրջ 30 հատ, եւ կամ կիսանդրիի ձեւով, որոնց թիւը կը հասնի 230ի. բոլորն ալ բազմագոյն, դէմքերու կատարեալ արտայայտութեամբ։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-2բ, 391ա-394բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար։ ԳՐԻՉ Ստեփանոս երէց Խասգիւղցի, որու հայրը՝ Ղազար երէց, որ գուցէ եղած է երկրորդ գրիչը։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ, գուցէ Ղազար երէց, Ստեփանոս Գրիչի հայրը, որու անունը կը յիշուի փոքր Յիշատակարանի մը մէջ։ ՏԵՂԻ խասգի՞ւղ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ունեցած ենք 1791էն առաջ։ Ձեռագիրս իր բովանդակութեամբ կը հետեւի Վարք Հարանց Է. օրինակին, մանր շեղումներով. հետեւեալն է կարգը. 1. Թղ. 3ա. «Ցանկ գրոցս հարանց վաԹղ. 4ա. «Յառաջաբանութիւն գրոց վարուց սրբոց հարանց եւ քաղաքավարութիւնք 2. Թղ. 8ա. Անխորագիր. «(Խրատք գեղեցկայարմարք սուրբ երանելի հարցն մերոց կրօնաւորաց, Յաղագս կատարեալ առաքինութեան. Գլուխ երկրորդ)». հմմտ. Վրք. հրց. Ը., § 3. աւելի ունի Թղ. 35բ. «Բ. Գիր երանելոյն Փիլիքսիանոսի եպիսկոպոսի, զոր գրեաց վասն սկիզբն առնելոյ ելանելոյ յաշխարհէս յայսմանէ, Քանզի տեսի զհոգի քո...»։ Թղ. 45ա. «Ի թղթոյն Մովսէսի առ կրօնաւորս. Երկիւղն Աստուծոյ մերժէ զամենայն չարախօսութիւն...»։ Թղ. 45բ. «Յայլուստ խրատք ոգեշահք. Պահեայ զսիրտ քո եւ զաչս, որ ոչ տեսԹղ. 46ա. «Երանելոյն հօրն Յոհաննու Աստուածաբանի վասն երիտասարդացն եղբարց. Այս են վարքն սիրելեացն Աստուծոյ, զի մի՛ լիցի...»։ Թղ. 47ա. «Կարապետի մեծի վարդապետի ասացեալ խրատս պիտանիս մանկանց եկեղեցւոյ, ոտանաւոր տառիւք. Ամենայնի սկիզբն ես եմ, դուք լուարուք զոր ինչ ասեմ» (սկ. Ա-Ք եւ «Կարապետէ»)։ 3. Թղ. 49բ. «Գլուխ երրորդ. Խրատք հոգեւորք սուրբ հարցն մերոց, եթէ պարտ է մեզ հետեւել հանդարտութեամբ միայնակեցութեան». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը, § 4։ 4. Թղ. 57բ. «Գլուխ չորրորդ. Բանք սուրբ հարցն, Յաղագս զղջութեան եւ քաղցր արտասուաց». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 5. աւելի ունի՝ Թղ. 70ա. «Վասն ապաշխարութեան հոգոց եւ ճշմարիտ քննութեան վարուց սուրբ հարցն պարտելոցն. Ապաշխարութիւն է վերաբազմեալ ընդ մկրտութեան...»։ Թղ. 74բ. «Ձեղջ եւ ապաշխարութիւն Տայասայ պոռնկին. Եղբայրք իմ մտերիմ, պատ  մեմ ձեզ սքանչելիս եւ պայծառ ապաշխարութիւն զՏայասայ...»։ Թղ. 75բ. «Ձեղջ եւ դարձ Մովկիոսի խաբշիկ աւազակին. Յաւուրս բարեպաշտ արքային Սօրկայ...»։ Թղ. 76ա. «Զղջութիւն երիտասարդի, Մերն մեծ հայրն Յոհանէս պատմեաց...»։ Թղ. 77ա. «Զղջութիւն քվեր մոլորելոյ. Պատմեաց ոմն ի հարանց, եթէ ի Թեսաղոնիկէ են վանք մի կուսանաց...»։ 5. Թղ. 79բ. «Գլուխ հինգերրորդ. Վասն պահոց». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 6. աւելի Թղ. 90բ. «Սրբոյն Նեղոսի, Վասն որկրամոլութեան. Սկիզբն պտղաբերութեան ծաղիկ...»։ 6. Թղ. 91բ. «Գլուխ վեցերորդ. Բանք խրատուց սուրբ հարցն ամենեցուն, վասն զգուշանալոյ ի պատերազմաց պոռնկութեան». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 7. աւելի Թղ. 108ա. «Նեղոսի սուրբ հօրն Յաղագս պոռնկական խորհրդոց. Զգաստութիւն ծնանի զժուժկալութիւն...»։ 7. Թղ. 109բ. «Գլուխ եւթներրորդ. Վասըն անընչութեան եւ ոչ ագահելոյ ստացուածոց, եւ վասն այյոց առաքինութեանց իւրաքանչիւր խրատք սրբոց հարցն». հմմտ. Վրք. Հըց. Ը., § 8. աւելի ունի Թղ. 115ա. «Սուրբ հօրն Նեղոսի, Վասն արծաթսիրութեան. Արմատ ամենայն չար8. Թղ. 116ա. «Գլուխ ութերորդ. Բանք սուրբ հարցն ամենից, որ յարուցանէ զմեզ ի քաջութիւն, յարիութիւն եւ ի համբերութիւն եւ ի ճգնութիւնս կրօնաւորական». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 9. աւելի ունի Թղ. 132ա. «Վարք աղախնոյն Քրիստոսի Թէոդորայի. Յաւուրս Ձենոնի արքային...»։ 9. Թղ. 135բ. «Գլուխ իններորդ. Խրատք եւ բանք սուրբ եւ երանելի հարցն ամենեցուն, առ այն եթէ ոչ է պարտ առնել ին, ի ցոյց մարդկան». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 10. աւելի ունի Թղ. 141բ. «Նեղոսի սուրբ հօրն, Յաղագս սնափառութեան. Սնափառութիւն է ախտ անբնական...»։ 10. Թղ. 142ա. «Գլուխ տասներորդ. Թէ պարտ է զգուշանալ մեզ յամենայն զօրութենէ մերմէ ի դատելոյ եւ ի բամբասելոյ զեղրայրն. Հմմտ. Գրք, հրց. է., 3 11. աւելի Թղ. 148բ. «Նեղոսի սուրբ հօրն, Վասն հպարտութեան եւ ամբարտաւանութեան. Հըպարտութիւն է ախտ զայրացեալ...»։ 11. Թղ. 150ա. «Գլուխ մետասաներորդ. Վասն աստուածային դատաստանացն եւ ընտրելոյ զբարին ի չարէն եւ ակնառութեամբ ինչ առնել». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 12. աւելի ունի Թղ. 175ա. «Նեղոսի սուրբ հօրն, Խրատ վերակացուացն. Նաւավար տգէտ պատրաստէ ի կորուստ...»։ Թղ. 175բ. «Նորին սուրբ հօրն Նեղոսի, Պատուէր առ մանկունսն. Պարտ է մանկանցն ճգնել...»։ 12. Թղ. 176բ. «Գլուխ երկոտասաներորդ. Իբրեւ եթէ պարտ է մեզ միշտ արթուն եւ զգաստ լինել». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 13. աւելի ունի Թղ. 185բ. «Սուրբ հօրն Նեղոսի՝ Վասն աղօթիցն թէ զիարդ արթուն եւ պատրաստ. Աղօթք խօսք են մտաց առ Աստուած...»։ Թղ. 186բ. «Նորին վասն ձանձրութեան. Ձանձրութիւն է լքումն...»։ 13. Թղ. 187ա. «Գլուխ երեքտասան. Թէ պարտ է մեզ անդադար եւ արթուն աղօթել յամենայնի եւ յամենայն ժամ». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 14. աւելի ունի Թղ. 189ա. «Սուրբ հօրն Նեղոսի, Վասըն տրտմութեան, որ խափանիչ է աղօթից. Տրտմութիւն է տխրութիւն անձին...»։ 14. Թղ. 190ա. «Գլուխ չորեքտասաներրորդ. Եթէ պարտ է մեզ աւտարասէր լինել եւ ողորմութիւն առնել եւ խնդութեամբ եւ լըրջմտութեամբ». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 15. աւելի ունի Թղ. 198բ. «Պատմեաց մեզ սուրբն Սաբայ վասն Ապօղինարու հայրապետին ԱղեքսանԹղ. 199բ. «Երանելին Յոհան Աղեքսանդրու հայրապետն ողորմածն էր ի Կիպրոս կղզոյն...»։ Թղ. 200ա. «Պատմեաց երանելի Ագաթոն հօրն Մակարայ զայս...»։ Անդ. «Իսկ զսրբասէր հայրապետէն ըզՅոհաննէ ասէին, թէ այնչափ եղեւ ողորԹղ. 200բ. «Պատմութիւն անողորմ Պետրոսի. Ի Ափրիկեցւոց աշխարհէն...»։ Թղ. 202բ. «Վարք եւ պատմութիւն Յոհաննու կամաւոր աղքատին. Յայսմ ժամանակաց թագաւորութեան Արկադէոսի...»։ Թղ. 207բ. «Պատմութիւն վարուց առն Աստուծոյ կամաւոր աղքատացելոյն վասն   Քրիստոսի որոյ անուն Ալեքսիանոս, ի Մարտի ժԵ.ն. Այր ոմն էր ի Հռոմ քաղաքի...»։ 15. Թղ. 216բ. «Գլուխ հնգետասաներորդ. Եթէ պարտ իցէ առ հոգեւոր հայրս եւ վարդապետս ստանալ հնազանդութիւն». հմմտ. Վրք. Հրց. Լ., § 16։ 16. Թղ. 224ա. «Գլուխ վեշտասաներորդ, վասն բարւոք խոնարհութեան եւ որք նոքօք լուսաւորեալք են». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 17. աւելի ունի Թղ. 242ա. «Ճառ վասն խոնարհութեան Առաջին աստիճանն այս է, որպէսզի կրօնաւորն ունիցի առաջի աչաց զերկիւղն Աստուծոյ...» (Ա-ԺԲ)։ 17. Թղ. 244ա. «Գլուխ եօթնեւտասներորդ. Վասն անյիշաչարութեան, որ է նմանութիւն Աստուծոյ». հմմտ. Վրք. Հրց. Զ., 18. Թղ. 247ա. «Գլուխ ութեւտասներորդ, Վասն սիրեյոյ զԱստուած եւ զընկերն». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 19։ 19. Թղ. 253ա. «Գլուխ իննեւտասներորդ. Վասն հոգետես հարցն եւ աստուածազօր մտաց նոցա». Հմմտ. Վրք. Հրց. է.։ 20. Թղ. 273ա. «Գլուխ քսաներորդ. Վասըն նշանազգեաց եւ սքանչելագործ հարցն». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 21։ 21. Թղ. 280բ. «Գլուխ քսան եւ միերորդ. Վասն քաղաքավարութեան նոցին, որք զամենայն վարս ուղղեցին առաքինութեամբ». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 22. աւելի ունի Թղ. 285բ. «Վասն սուրբ հօրն Տիմոթէոսի, զոր պատմեաց սուրբ հայրն Պափնուտիոս. Ի միում աւուր փութացայ ընթանալ»։ 22. Թղ. 296բ. «Գլուխ քսան եւ երկու. Խօսք եւ մտածութիւնք եւ խորհուրդ ԺԲ միայնակեցաց». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 23։ 23. Թղ. 298ա. «Գլուխ քսան եւ երեք. Վասն քաղաքավարութեան առաքինութեամբ զարդարելոցն. հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 24։ 24. Թղ. 299բ. «Գլուխ քսան եւ չորս. Բանք հոգեւորք սուրբ հարցն, որք ի նգնութիւնս ծերացեալ էին. համառօտ պատմութիւն ուսուցումն առաքինութեան». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 25։ 25. Թղ. 300բ. «Գլուխ քսան եւ հինք. Բանք խրատու հարց համառօտ. սուրբն Մակարիոս». հմմտ. Վրք. Հրց. Զ., § 26։ 26. Թղ. 303ա. «Գլուխ քսան եւ վեցերորդ. Պատմութիւն վասն Պօղոսի Լուստրացւոյ. Պօղոս ոմն ի Լուսրիոյ, որ էր պատուով իլուստրինոս, եւ էր սուրբ եւ մեծատուն յոյժ...». հմմտ. Վրք. Հրց. Ը., § 27. հոս զանց եղած է Եւագրի վարքը, իսկ Պետրոս մաքսաւորինը փոխադրուած է վերեւ (§ 14)։ Ապա կը շարունակէ հետեւեալ կերպով, 27. Թղ. 303բ. «Վարք երանելոյն երջանիկ հօրն Ապաուրայ. Տեսաք մեք այր մի յերկրին թեբայեցւոց...»։ 28. Թղ. 304բ. «Տեսանէաք մեք անդ ի կողմանս թեբայեցւոց հայր մի Ամոն անուն նորա, աբբաս ԳՌ միայնակեցաց...»։ 29. Թղ. 305ա. «Վարք հօրն Աբասայ. Տեսանէաք եւ այլ ծեր ոմն...»։ 30. Անդ. «Վարք Պեղենիոսի. Տեսաք այլ ծեր մի Պեղենիոս անուն...»։ 31. Թղ. 306բ. «Վասն սքանչելեացն, որ յԱնտիոք ի վանս կուսանացն եղեն. Պատմեաց մեզ ոմն ի Հարանցն»։ 32. Թղ. 307ա. «Վարք երանուհի կուսին Մարիամու, որ Մարինոս անուանեցաւ. էր այր մի ի Բիւթանիա, որում անուն էր Եւագնոս եւ ունէր կին...»։ 33. Թղ. 309ա. «Վասն բարձրամիտ անապատականին. Պատմեաց ծերն եւ սուրբ հայրըն Անտոնիոս, եթէ եկն առ իս...»։ 34. Թղ. 309բ. «Պատմութիւն վարուցն Յոհաննու Գբեցոյն. Յերկրէ Փիւնիկեցւոց էր Յոհաննէս, ի քաղաքէն Կեսարու...»։ 35. Թղ. 313բ. «Պատմութիւն երանելոյն Մակարայ անապատականին. Սկիզբն արասցուք պատմութեան երանելոյն Մակարայ...»։ 36. Թղ. 317բ. «Վասն որք դրախտին զլեառն գտին եւ զստորոտին հասեալ տեսին. Ի ժամանակս տեառն Ներսէսի Կլայեցոյ հա37. Թղ. 318ա. «Երանելոյն Մակարիոսի, որ քսան մըղոնաւ մերձ ի դրախտին բնակէր, գրեաց զպատմութիւն Թէոփիլոս կրօնաւորն. Ի վանսն տեառն Ասկիպիոսի, որ է ի Միջագետս ասորոց...»։ 38. Թղ. 321բ. «Վարք Սրապիոնի ծերոյն. Սրապիոն այր երկիւղած եւ ազնուա  39. Թղ. 323ա. «Վարք աբբայ Մարկոսի միայնակեցի, որ բնակեալ էր ի լերինն Թարմակիայ, զոր ասացեալ է Սրապիոնի սուրբ հաւրն. Պատմեաց երանելին Սըրապիոն, մինչ էր ի Մեսեա, որ է ի Սիջագետս...»։ 40. Թղ. 329ա. «Վարք Պօղեայ միայնակեցի. Պօղ էր այր հողագործ...»։ 41. Թղ. 330բ. «Վարք Պօղոսի անապատականի. Առ բազումս բազում անգամ...»։ 42. Թղ. 334բ. «Վարք երանելոյն Մարտիանոսի կրօնաւորի. Ծառայն Աստուծոյ Մարտիանոս էր ի Կեսարիայ Պաղեստին43. Թղ. 337ա. «Վարք երանելոյն Սիմէոնի Սիւնակեցի. Երանելին Սիմէոն էր ի քաղաքէն Անտիոքայ...»։ 44. Թղ. 338ա. «Վարք երանելոյն Իլարիոնի կրաւնաւորի. Երանելի հայրն մեր Իլարիոն էր յաւուրս սրբոյն Կոստանդիա45. Թղ. 339բ. «Վարք աղախնոյն Քրիստոսի Եփրոսինեայ. Եղեւ այր ոմն մեծատուն յԱղեքսանդրիա քաղաքին...»։ 46. Թղ. 343ա. «Վարք աղախնոյն Աստուծոյ Թէոդորայ. Յաւուրս Ձենոնի արքային...»։ 47. Թղ. 346բ. «Վարք երանելոյն Մարիամու Եգիպտացւոյ. Կինս այս էր ի քաղաքէն Աղեքսանդրիայ...»։ 48. Թղ. 348բ. «(Վարք) Պօղոսի Աղեքսանդրացուն. Ասաց ծերն, գնացաք ես եւ իմաստասէրն Սոփրոնիոս...»։ 49. Թղ. 352բ. «Աբբայ Եփրեմի խորին ասորոյ ասացեալ Յաղագս զղջման. Հոգեւորապէս նորոգեսցուք եւ մի՛ մարմնով ըստ մարմնոյ...»։ 50. Թղ. 358բ. «Սուրբ հօրն Նեղոսի խրատ պիտանի. Լաւ է յստակ խորհրդով ննջել...»։ 51. Թղ. 362ա. «Վարք երանելոյն Մարկոսի Սալոնի, որ է յիմար. Սովորութիւն էր Սկիւթա...»։ 52. Թղ. 363ա. «Վարք երանելոյն Սիմէոնի որ վասն սիրոյն Քրիստոսի աղաւաշանայր եւ Յոհաննու անապատականի. Սիմէոն եւ Յոհաննէս էին ասորոց յԵդեսիա քաղաքէն...»։ 53. Թղ. 366ա. «Բանք հօրն Յոհաննու Աստուածաբանի ասացեալ ազդմամբ սուրբ հոգոյն ի խնդրոյ միանձանց եւ անապատականաց. Թողութիւն շնորհեայ եղբայր...»։ 54. Թղ. 366բ. «Յաղագս զգուշանալոյ յամենայն չար ախտից եւ պատուիրանապահութեանն. Որ արգելու զբերան իւր ի բազում բանից...»։ - Վերջ թղ. 367ա. կը մնայ կի55. Թղ. 367բ. «Դաւանութիւն պատուական եւ ցանկալի յոյժ, հաւաքեալ ի մի, ի բազմաց ասացելոց վարդապետաց. Խոստովանիմ եւ հաւատամ զզուգափառ միութիւն զամենասուրբ երրորդութիւնն զհայր...»։ 56. Թղ. 369բ. «Յաղագս մարդացելոյ բանին Աստուծոյ դաւանութիւն. Դարձեալ դաւանեմ եւ հաւատամ զմարդեղութիւնն տեառն այսպէս...»։ 57. Թղ. 371բ. «Սրբոյն Աթանասի եւ սրբոյն Աբբայ Եփրեմի ասացեալ խոստովանութիւն. Եւ արդ, հրաժարելով ի սատանայէ եւ յամենայն խաբէութենէ...»։ 58. Թղ. 372բ. «Ի նորին սրբոյն Նարեկացոյն ասացեալ ըստ գտանաց հաւաքեալ խոստովանութիւն. Եւ ահա հրաժարեալ ի սատանայէ եւ յամենայն արկածից...»։ 59. Թղ. 373ա. «Հաւաքեալ խոստովանութիւն ի սրբոյն Եւագրեա(յ) բանից. Հրաժարելով ի գործոց եւ ի խաբէութենէ սատանայի եկեալ առ Տէր Աստուած իմ, խոստովանիմ եւ հաւատամ զնա...»։ 60. Թղ. 374ա. «Աղօթք արձակման արարեալ մեծի րաբունապետին Գրիգորի. Ողորմեսցի քեզ Աստուած մարդասէրն...»։ 61. Թղ. 374ա. «Սրբոյն Գրիգորի Նարեկացոյ բանք պիտանիք հաշտեցուցիչք ընդ Աստուծոյ խոստովանօրէն. Այլ ես անպիտան յամենայնի եւ որքան բան...»։ 62. Թղ. 377բ. «Պատմութիւն որդոյ թագաւորին Հռոմայ, որոյ անուն էր Ներսեհ, որ թողեալ զամենայն կրօնաւորեցաւ ի վանս սուրբ հօրն Անտոնի. Պատմել մեզ զվարս բարեպաշտիցն՝ երկիւղ է, գուցէ յառաքինութեան վարուցն նուազագոյն գոլ...»։ 63. Թղ. 382ա. «Պատմութիւն եւ վարք (Անանուն) երանելի կամաւոր աղքատացելոյն վասն Քրիստոսի որդւոյ թագաւորին Հռոմու. Արք եղբարք եւ հայրք լուարուք   զպատմութիւն առն Աստուծոյ, որդւոյ թագաւորին Հռոմոց...»։ - Վերջ թղ. 390ա։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 390ա. «Փառք...։ Աստանօր գրեցաւ եւ զրաւ առեալ կատարեցաւ հոգեզուարճ բուրաստանս որ ասի Հարանց վարք, որ արդարեւ ըստ անուան իւրոյ սկիզբն արարեալ պատմէ զվարս հարանց սրբոց եւ զմիանձանց եւ զպատմութիւն թագաւորաց, հայրապետաց եւ ճգնաւորաց սրբոց, որով յորդորէ զհաւատացեալս ի սէրն աստուածային։ Սա վարժարան կրօնաւորաց (...), Սրբոց որ աստ յիշատակի, փառաց նոցին հաղորդ լիցի, զորոյ զճաշակ առեալ մեծաւ փափաքանօք ստացեալ զսա» կը մնայ կիսատ, իսկ հոն ուր նշած ենք երեք կէտեր, նոյնը տե՛ս Վրք. Հրց, Ա.ի Յիշատակարանի հատուածը, ուրկէ փոխ առած է ներկայ Ձեռագիրս։ 2. Թղ. 79ա. «Ստացողի եւ գծողի սուրբ տառիս Ըստեփաննոս երիցու Խասգեղցոյ եւ ծնողաց իմոց, աղաչեմ զձեզ ասել Աստուած ողորմի, եւ Տէրն մեր Յիսուս Քրիստոս զձեզ. յիշեսցէ ի միւսանգամ գալստեան իւրոյ»։ 3. Թղ. 109ա. «Ով սուրբ ընթերցողք, յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զեղկելի գծողս Ըստեփանոս երիցու եւ ծնողաց իմոց Տէր Ղազարին եւ զամենայն արեան մերձաւորս, եւ թողութիւն մեղաց հայցեցէք, զի եւ ձեզ թողցի յաւուրն դատաստանի. ամէն»։ 4. Թղ. 207ա. «Զմեղօք զառածեալ զՂազար երէցս յիշեսջիք ի Տէր»։ 5. Թղ. 296ա. «Ով սուրբ ընթերցօղք, աղաչեմ յիշել եւ զանպիտան գրիչս, եւ դուք յիշեալ լիցիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ»։ 6. Թղ. 328բ. «Բարեխօսութեամբ սրբոյն աբբայ Մարկոսի եւ աբբայ Սրապիոնի եւ Յոհաննու մեծի ծերոյն, ողորմեա՛ ստացողի սուրբ գրոցս որ եւ գծողի, եւ քեզ Տէր փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 
