numero 1690 titre ՅԱՒԵԼՈՒԱԾ no_notice 2385 date_debut date_fin  ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Ձեռ. թիւ 1281էն անջատուած երեք թուղթեր են, բնագրին հին գրչութեամբ, որոնք կազմուած են առանձին հատորով. բովանդակութիւնն է «Ձիադարմանութիւն». ունի հետեւեալ խորագիրները. Թղ. 1ա. Անցեալին եղած է դատարկ, որու վրայ յետագայ ձեռք մը գրած է «Վասն մազի ներկելոյ» եւ այլ դեղագրեր, հայերէն եւ արաբերէն։ Թղ. 1բ. «Ի գրաստուն բժշկարանէն փոխած. Յաղագս կաղնալոյ. Գրաստուն կաղնալն երկու ցեղ է...». «Յաղագս ֆնտուի. Գրաստ որ ֆընտու լինի, հեւայ...»։ Թղ. 2ա. «Յաղագս քամոյ եւ ուռեցի, որ ոչ կարէ թրքել եւ գոզել». «Յաղագս թթի որ լինի ի գրաստուն տոշն կամ ի ձուքն». «Յաղագս կոլընջի». «Յաղագս քածպարի»։ Թղ. 2բ. «Յաղագս մկնատմերոյ». «Յաղագս ըռամատիսի». «Յաղագս ֆարսնի». «Յաղագս գալ ցաւի»։ Թղ. 3ա. «Յաղագս նշանաց ճանաչելոյ զլաւ գրաստն եւ զվատթարն»։ - Վերջ 3բ, կը մնայ կիսատ։ 
