numero 1718 titre ԲԺՇԿԱՐԱՆ ԻԹ no_notice 491 date_debut ՌՃԾ = 1701 date_fin ՌՃԾ = 1701 ԹՈՒՂԹՔ 159։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x19,8։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն իւրաքանչիւրը 5,5x17,2։ - ՏՈՂՔ 38։ ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ խառնակ։ - ՆԻՒԹ թուղթ թուխ։ ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի, դռնակով, միջուկը տախտակ. աստառն է ծաղկեայ տպածոյ լաթ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա, 14ա, 52ա, 57ա-58ա, 68բ74բ, 91բ-95բ, 111ա-125բ, 134ա-137բ, 153ա, 155ա-159բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ձեռագրիս մէջ չկայ Յիշատակարան, գիտնալու համար ստոյգ թուականը. նկատած որ Ձեռագրիս սկիզբը (թղ. 1բ) կայ թուականներու ցանկը եւ համապատասխան Վերադիրները, եւ հոն թուականը կը սկսի ՌՃԾ (1701) թուականով, կը համարինք որ գրիչը սկսած ըլլայ իր օրինակութիւնը կատարած տարիէն։ Հաւանաբար 1701 ըլլայ նշգրիտ թուականը. ասոր ի նպաստ կան այլ մանր թուականներու յիշատակագրութիւններ՝ որոնք 1701 թուականէն անմիջապէս ետք կու գան. այսպէս թղ. 159ա. «Թվն. ՌՃԿԸ (1709) Յուլիս ամսու մուտն եղեւ յըղութիւն բօլիոցի Րէրօի աղչիկ Դարէջնին պարոն Պետրոսենց, որ ինքն ասաց սայ պիտի»։ Թղ. 1ա. «Թվն. ՌՃՀԱ (1722) Սեպտեմբերի ԻԲ, տեսի զշահն յէշն հեծած»։ - ԳՐԻՉ եւ այլն անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ վերջինը՝ Մինաս Արքեպս. Փէրվազեան։ - ՏԵՂԻ Ակն (?)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ մանր, տե՛ս Գրիչ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Զայս բժշկարանս շնորհեաց վանաց մերոց սրբոյն Ղազարու, գերապատիւ Մինաս (Փէրվազեան) Արքեպս. Զմիւռնիոյ, ի յիշատակ իւր, յամի Տեառն Ռ20Զ (1756), յՕգոստոսի ԻԸ»։ Մատեանս կը բովանդակէ խառն կերպով Բժշկարան, Տօմարական եւ այլ գրութիւններ, որոնց ցանկը կը ներկայացնենք իրարմէ անջատ, հետեւեալ կերպով. Ա. Բժշկարան 1. Թղ. 15ա. «Յաղագս բնութեան մարդկան թէ որպէս Արարչագործեցան յարարչէն իւրեանց, վասն զի ի չորից նիւթից ասի գոյացեալ մարդ՝ հող եւ ջուր եւ հով եւ հուր. Իսկ երկու տարերց տարողք են հուր եւ օդ այրական...» (Վասն Սերմելոյ, Օըննդեան, գլխուն, Ըղեղին, Աչացն, Ակնջին, Քթին, Բերանին, Սրտին, Փածղան, Լեղուն)։ Թղ. 20ա. «Վասն կերպին եւ խորհրդին»։ 2. Թղ. 21ա. «Դուռն երեք, որ ցուցանէ զնշան ցւոցն եւ հիւանդութեանց մաճասին եւ կարուրային եւ վնաս դեղերոցն եւ Դ. մաղձին ամենայն իմաստութեամբ»։ Թղ. 21բ. «Նշան հիւանդին»։ Անդ. «Վասն հիւանդի փորձելոյ»։ Թղ. 23ա. «Վասն երակ առնելոյ խասլիաթնի է գրած հին եւ նոր հաքիմնին, ի գագաթէն մինչեւ ներբանք ոտիցն, թէ ամէն երակ ինչ բանի աղէկ է եւ կամ որ երակ յանօթուց աղէկ է եւ կամ որն ի կշտութեան»։ Թղ. 23բ. «Այլ եւ ասացին Բաբեյոն իմաստասէրքն, թէ մարդս չորս կազմ է եւ չորս Թղ. 24ա. «Խրատ ի Բագարատ բժշկաԱնդ. «Դարձեալ ասեմք զայս չորս մարձիս բնութիւնն՝ թէ որն աւելնայ ինչ ցաւ Թղ. 25ա. «Այլ եւս բանք իմաստասիրա3. Թղ. 25ա. «Հաւաքումն կերպից եւ անուանցն խոտոց, որոց գրեթէ ամենայն խոտ մի է. Ա. Արախտիոն - պտուղն նման է քամունի...» (Ա-ՃԹ. բոյսերու անուններ եւ անոնց բացատրութիւնը)։ Թղ. 36ա. «Հաւաքումն կերպից եւ բնութեանց եւ զօրութեանց բուսոցն. Լիսան ծաղիկով եփես եւ ուտես...» (Ա-ՃԺԵ. բոյսերու անուններ եւ անոնց բացատրութիւնը)։ Թղ. 52բ. «Հաւաքումն ծառոց բնութեանց, որոց գրեթէ ամենայն ծառ ինքն մի է„ Աղթապաս - տանծենի կու նմանի...» Թղ. 58բ. «Հաւաքումն բնութեանց պրտլ„ըլլուտ որէ կաղնուե պտուղե4. Թղ. 75ա. «Անուանք ականց եւ գունաւորութիւն նոցին»։ Թղ. 80բ. «Յաղագս բնութեանց գուհարաց, որք կան ի վերայ աշխարհի»։   Թղ. 81բ. «Այլ եւս հաւաքումն քարանց որոց գրեթէ ամենայն քար մի է»։ Թղ. 82բ. «Զօրութիւն քարանց» (Ա-Հէ)։ Բ. Տօմարական եւ այլ բանք. 5. Թղ. 1բ. «Թուականք (հայոց) եւ վերադիրք. ՌՃ0 - Լ... ՌՄ - ԺԳ»։ - Վերջ Թղ. 2ա. «Եթէ կամիս գիտել զլուսինն յորում կենդանակերպէ է...». կը յաջորդեն աղիւսակներ։ Թղ. 6բ. «Ծանի՛ր, ով եղբայր, զի տարին ԺԲ ամիս է, որ է ԾԲ շաբաթ եւ օր մի...». կը յաջորդեն Յունուար - Դեկտեմբեր՝ 12 աղիւսակներ, նշանակելով իւրաքանչիւր օրուան կենդանակերպը, շաբաթագիրը, լուսնագիրը, ժամերը եւ անոնց մասերը, ինչպէս նաեւ իւրաքանչիւր օրուան գուշակութիւնը։ 6. Թղ. 96ա. Բանք իմաստնոց. «Քննեա եւ տես զխորհուրդ, խնդրեայ յԱստուծոյ եւ նկատեա զերկբայութիւն...»։ Թղ. 97բ. «Աւուրք հարցանելոյ եփուտին զլուսնի աւուրցն...». աղիւսակ քառանկիւն եւ բոլորակ։ 7. Թղ. 99ա. Վինակք առաքելոց. «Պետրոս առաքելոյ վիճակն է...։ Յակոբոսի վիճակն է...» (Ա-ԺԶ)։ Թղ. 104բ. «Այս բանք արտաքոյ վիճակարանիս...»։ Թղ. 105ա. «Նշանակութիւն վիճակարանիս ի վերայ ուրուք ելելոյ հաւատարմապէս նշանակ խօսեցելոյն» «Ա-Ք. բանք իմաս8. Թղ. 126ա. Բառարան հայերէն - Արապերէն - Լաթիներէն - Պարսկերէն - Հոռոմերէն - Թուրքերէն - Դալիաներէն (անկատար բան)։ - Վերջ թղ. 129բ։ Թղ. 130ա. «Բառգիրք Գայիանոսի բժըշկին» (Ա-Փ)։ - Վերջ թղ. 133բ։ 9. Թղ. 138ա. «(Աղօթք) դիւահարս բժըշկելոյ ի ձեռս աղօթից եւ պահոց. Երդմնեցուցանեմ զձեզ ով պիղծք...»։ 10. Թղ. 142ա. «Յաղագս արեւու եւ լուսնի արարեալ. Եւ այս է կանգնել զոր ողորդեցին իմաստնաւորք եւ գիտասջիք ամենեքին որ մեր հարքն չեն յայտներ մեզ...»։ 11. Թղ. 147ա. «Վասն պղինձ սրբելոյ»։ Թղ. 147բ. «Վասն հաւկինթ դեղնուցէն, եղ հանելոյ». «Վասն պղինձ ոսկի լինելոյ»։ Թղ. 148ա. «Վասն ոսկի շինելոյ»։ Թղ. 148բ. «Յաղագս մարգարիտ շինեԹղ. 151ա. «Այս է ամենայն բանի սպիտակացնօղն»։ Թղ. 153բ. «Այս է քիպրիթին իւղ հանե12. Թղ. 153բ-159ա. Ձեռագիրս պատկանած է Զմիւռնիոյ առաջնորդ Մինաս Արքեպս. Փէրվազեանի, որ այս էջերուն վրայ յօրինած է տաղեր եւ հանելուկներ, հետաքըրքրական իր կենսագրութեան համար։ 
