numero 1724 titre ԲԺՇԿԱՐԱՆ LԵ no_notice 1768 date_debut 1757 date_fin 1757 ԷՋՔ 241։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x22։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11x16)։ - ՏՈՂՔ 28-30։ - ԳԻՐ նօտր, գրեթէ շեղագիր։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ դրոշմազարդ սեւ կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ՆԿԱՐՔ էջ 240, էջին աւարտին գծուած է առիւծ մը, վիզին շղթայ. միագոյն եւ յաջող ըստ բաւականին։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1757։ - ԳՐԻՉ Մանուկ Բժշկեան Պոնտացի։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչր։ ՏԵՂԻ Կափա։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ի գրոց Վ. Հ. Մինաս Վրդ. ի բժշկեան», որ հաւանաբար բերած է իր հայրենի տունէն։ Ձեռագիրս հաւատարիմ ընդօրինակութիւննն է թիւ 1644 Ձեռագրին. (Բժշկ. ԼԴ) կու տանք գլխաւոր բաժանումները. 1. Անուանաթերթ. «Գիրք որ կոչի ԵՃ.ակ (հինգհարիւրեակ) համառօտ, եւ պարունակեցեալ աստանօր զբազմացեղ դեղորայս շահաւէտս եւ զարմանալիս, շարադրեցեալ ի վաղնջուց ժամանակաց ի ումեմնէ ճարտար եւ նրբամիտ բժշկապետէ եւ ներկուռ կենդանատուէ, եւ նարդենիս օրինակեցեալ ձեռամբ Մանուկէ Բեշկեան (իմա՛ Բժշկեան), կոչմամբ եւեթ Պոնտացոյ. եւ սակս շահաւէտութեան ամենից ընդերձօղաց եւ մանաւանդ ի շնորհս ինձ հանգոյն եղելոց համբակագունից նորաւարժից, որ հետեւին այսմ հեռետորութեան. ի հայրապետութեան Տեառն ամենից Հայոց Սահակ կաթուղիկոսի եւ ծայրագուն պատրիարգի Վաղարշապատու, Ահագին կոչեցելոյ. յամի տեառն 1206 (իմա՛ 1757), եւ ի ամիսս Օգոստոսի սկիզբն. գծագրեցաւ ի Կաֆա մայրաքաղաքի»։ «Բան առ ընդերձօղս նրբամիտ». ստորագրուած՝ «Ամենայն նուաստ ծառայ Մանուկ Պոնտացի, կոչմամբ եւեթ Բժըշկեան»։ 2. Էջ 1. «Աւշինդը - ֆռանկն աբանդին...» (Ա-Փ)։ 3. Էջ 91. «Վասն դարաճացի պատմութեան. Ասէ Բուղրատն եւ Ճալինոսն թէ զբնութիւն դեղերուն ԴրՃայով կու պիտի իմանալ...» (ցանկ դեղոց)։ 4. էջ 99. Դեղորայք եւ զօրութիւն նոցա. «Դեղ քանչալի...»։ 5. Էջ 104. «Յառաջն զճուլապն յիշենք, ի Առաջին դուռն» (Դուռն Ա-ԻԵ)։ 6. Էջ 126. «Վասն գիտութեան տարոյ»։ Վերջ էջ 240։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ Էջ 241. «Բան առ ընդերցօղս. Մաներուք, օվ բարեբարոյ ընդերձօղք, այս գիրքս շատ զարմանալի է, ոչ թէ միայն հէքիմի պէտք է, այլ բոլոր մարդկան։ Ասացինք բոլոր մարդկան, այնոր համար պիտոյ է որ բժշկական դպտերն կու սորվի եւ կու ուսանի, որ իւր անձինը կարելի է թէ բժշկութիւն առնէ, այսինքն՝ կերակուրն գոնեայ կու ընտրէ եւ վնասակարան չի ուտեր, նմանապէս եւ դալար միրքերն կու ընտրէ եւ այսպէս բժշկական վարուք կու կենցաղավարի։   «Եւ այս բաւ լիցի, քանզի յորժամ ընդեռնուք եւ կարթաք, յիշեցէք զայս գիրքս գրօղն ի Տէր, հանդերձ ամենայն ծննդօքն եւ ծնողացն լիապէս յիշօղն՝ յիշեալ լինի ամենի ի Տեառնէ ամենակարողէն Աստուծոյ մերմէ եւ ի փրկչէն Յիսուսէ Քրիստոսէ, որում ամենայն, որով ամենայն, առ որ ամենայն փառք եւ գոհութիւն եւ բազում շնորհակալութիւն աղագս եզակի գթութեան եւ մարդասիրութեան, որպէս էր ի սկզբանէ այժմ եւ միշտ եւ ամենայն յաւիտեանս յաւիտենից. 
