numero 1735 titre ԲԺՇԿԱՐԱՆ ԽԶ no_notice 2532 date_debut 1782 date_fin 1782 ԷՋՔ 436։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x23։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13x19,5)։ - ՏՈՂՔ 28։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԺԹ։ - ՆԻՒԹ թուղթ սպիտակ եւ բարակ։ - ԿԱԶՄ պարզ դրոշմազարդերով շագանակագոյն կաշի, միջուկը կակուղ ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ առաջին տողք՝ կարմիր թանաքով։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ երկաթագրի ոճով կամ թռչնագիր, բաւական աննաշակ։ - ԴԱՏԱՐԿ էջ 408, 434 (ուր գրուած են դեղագրեր), 435-6։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1782։ - ԳՐԻՉ տիրացու մեղապարտ Սահակ գլխարկակար Ոսկեանց Կուտինացի, եղբայր Բեթրօ Յարութիւնի մեծ բժշկապետի։ ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ Գաղատիա։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ անուանաթերթը, տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է Բժշկարան, թարգմանուած արաբերէնէ. Նոյն Բժշկարանին այլ երկու հատորները տե՛ս Բժշկ. ԽԵ (ձեռ. 2858) եւ Բժշկ. ԿԸ (Ձեռ. 2829). կը ներկայանայ հետեւեալ կերպով. էջ 1. Անուանաթերթ. «Գիրք որ կոչի Հասարակ ճարտարութիւն. Հատոր եր«Բժշկարանս այս արարեալ ըստ շաւղաց մեծամեծ բժշկապետաց եւ համբաւաւոր բըժրշկականութեանս արհեստի Պղատոնի, Արիստոտէլի, Ապոքրաթայ, Գալենոսի եւ եօթն բժշկապետաց։ «Թարգմանեալ զգուշութեամբ ի լաթինական բարբառոյ յարաբացոց լեզու, եւ կրկին թարգմանեցեալ յարաբացոց լեզուէ ի հայ բարբառ յումեմնէ վարդապետէ, ըստ ոճի աշխարհաբառ լեզուի։ «Դարձեալ օրինակեալ նորոգ սրբագրութեամբ փոխելով զաշխարհաբառսն ի գրաբառ, ի տիրացու մեղապարտ Սահակէ գըլխարկակար ոսկեանց Կուտինացւոյ, յեղբօրէ Բեթրօ Յարութիւնի մեծի բժշկապետին։ Գծագրեցեալ ի Գաղատիա, յամի տեառն 1782, եւ Նոյեմբերի 9»։   Էջ 2. «Մասն առաջին. Գիրք երկրորդ. Որ է յաղագս պահելոյ զմնացեալ առողջութիւնըն, որ է մի մասն գործնական բժշկութեան...»։ Էջ 3. «Մասն Ա. Յաղագս գլխոյ հիւանդութեանց» (դուռն ա-ե)։ Էջ 71. «Մասն Բ. Յաղագս հիւանդութեանց յօդուածոց, որ պարունակէ զմի դուռն եւ զբազում գլուխս» (դուռն ա)։ Էջ 91. «Մասն Գ. Յաղագս կացութեանց աչաց եւ հիւանդութեանց նոցա» (դուռն Էջ 122. «Մասն Դ. Յաղագս որպիսութեան ականջաց» (դուռն ա)։ Էջ 130. «Մասն Ե. Յաղագս որպիսութեան ունգան» (դուռն ա-բ)։ Էջ 139. «Մասն Զ. Յաղագս որպիսուտ թեան բերանոյ եւ լեզուի» (դուռն ա)։ Էջ 147. «Մասն է. Յաղագս որպիսութեան ատամանց» (դուռն ա)։ Էջ 155. «Մասն Ը. Յաղագս որպիսութեան ցաւոց թոյլ մսոց, որք լինին ի ներքոյ լեզուաց» (դուռն ա)։ Էջ 158. «Մասն Թ. Յաղագս որպիսութեան փոխքին» (դուռն ա)։ Էջ 164. «Մասն Ժ. Յաղագս որպիսութեան կարմրուկին եւ կրծոց» (դուռն ա-ե)։ Էջ 187. «Մասն ԺԱ. Յաղագս ներգործական սկզբանց որք յարմարք են այսմ ցաւոց» (դուռն ա-բ)։ Էջ 200. «Մասն ԺԲ. Յաղագս որպիսութեան ծծոց» (դուռն ա)։ Էջ 203. «Մասն ԺԳ. Յաղագս կոկորդի եւ ստամոքսի հիւանդութեանց» (դուռն ա-ե)։ Էջ 236. «Մասն ԺԴի. Յաղագս որպիսութեան լիարդին» (դուռն ա-դ)։ Էջ 267. «Մասն ԺԵ. Յաղագս տալախին եւ լեղեակին եւ յաղագս ցաւոց դեղնութեան» (դուռն ա-բ)։ Էջ 276. «Մասն ԺԶ. Յաղագս աղեաց եւ նստողականին» (դուռն ա-ե)։ Էջ 307. «Մասն ԺԷ. Յաղագս յաղթից եւ հիւանդութեանց նստողականին» (դուռն ա)։ Էջ 316. «Մասն ԺԸ. Յաղագս որպիսութեան երիկամանց» (դուռն ա-բ)։ Էջ 328. «Մասն ԺԹ. Յաղագս կացութեան միզարանին եւ մէզի շաղուածոյն» (դուռն Էջ 344. «Մասն Ի. Յաղագս կացութեանց արանց ծննդական անդամոց» (դուռն ա-բ)։ Էջ 358. «Մասն ԻԱ. Յաղագս կանանց ծննդական անդամոց» (դուռն ա-դ)։ Էջ 396. «Մասն ԻԲ. Յաղագս հիւանդութեանց, որք պատահին կողմնաւորեալ անդամոց» (դուռն ա-բ)։ Էջ 409-433. Ցանկ այբբենական։ 
