numero 1737 titre ԲԺՇԿԱՐԱՆ ԽԸ no_notice 2315 date_debut 1795 date_fin 1795 ԹՈՒՂԹՔ 33։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8,7x13)։ - ՏՈՂՔ 26։ - ԳԻՐ նօտր եւ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-Գ։ - ԿԱԶՄ կաշեկազմ, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1բ, 3բ, 33ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1795։ - ԳՐԻՉ Տփխիսեցի Բժ. Ստեփաննոս Շէհրիմանեան։ - ՏԵՂԻ Պոլիս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տես անուանաթերթը։ - ԿՆԻՔ գիրքին վերջաւորութեան, թղ. 32բ, բոլորակ, 1,7 սմ. տրամագիծով, ուր երկու տողերու մէջ գրուած է «ՔՍ ԾՌ- ՍՏԵՓԱՆՆՈՍ» (սղագիր)։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է Բժշկարան, «Անդեղաց ժանտախտի» խորագրով, շարադրուած Տփխիսեցի Բժ. Ստեփաննոս Շէհրիմանեանէ։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը, 1. Անուանաթերթ. Թղ. 1ա. «Անդեղաց ժանտախտի, յորում ճառի երկարագոյն ըզսահմանէ նորա եւ զամենայն պարագայից պատշանելոց նմա, ըստ մտաց վաղեմի եւ արդի երեւելի բժշկաց ծաղկելոց յԵլլադայ եւ «Ժողովեալ մեծաւ զգուշութեամբ եւ ծաղկաքաղ ընտրանօք բազմուսոյց ծանօթութեամբ զարդարեալ, փորձառական պատմութեամբ շքեղացեալ եւ փիլիսոփայական կըրկտանօք յերիւրեալ ի բժիշկ Ստեփաննոսէ Շէհրիմանեան Տփխիսեցւոյ. յամի փրկութեան մերոյ 1795. ի Կոստանդինուպօյիս»։ Թղ. 2ա. «Բան առ բարեմիտ ընթերցօղս. ժխտեցաք պատուիրանին արգելեալ օձաջամբ խայրւոյն ճաշակմամբ (...)։ Արդ, ըստ բազմութեան տեսակաց անբարեխառնութեանցա այսոցիկ, բազմանան յոյժ հիւանդութիւնք ի մարդիկ։ Յորոց միջի երեւելի է մարդախանձըն այն հագարացի բարբառով վէպա, իսկ ըստ հայումս ժանտախտ կոչեցեալ։ Սա յոյժ դարանս գործէ կենաց մարդկան բնակչաց ի գաւառս հագարացւոց, մանաւանդ ի Կոստանդինուպօլիս, յԵգիպտոս եւ յորս են սոցունցն սակի։ Յիրաւի ունիմ գրել զբան ինչ յաղագս տարժանելի ախտիս այսմիկ ըստ մտացն երեւելի բժշկութեան ծնողաց մանրակըրկիտ քննութեամբ ի նպաստել ամէնազնիւ եւ հազուագիւտ մարդկայինս առողջութեան։ Որով միթէ իւրաքանչիւր ոք իմացեալ զիսկութիւն ցաւոյս այսմիկ պատրաստ գտցի ի հիւանդութեան եւ զերծ յառողջութեան, յորս խնդամիտ վայելեալ եւ զիս ի յարժանաւոր յաղօթս իւր յիշեսցէ. (ստորագրուած)՝ Ծառայս պատրաստական Ստեփաննոս Բ. Շէհրիմանեան»։ Թղ. 4ա. «Պրակ Ա. Յաղագս ժանտախտի Թղ. 4բ. «Պրակ Բ. Թէ զինչ իցէ ժանԹղ. 12բ. «Պրակ Գ. Յաղագս տեսակացն ժանտախտի»։ Թղ. 13բ. «Պրակ Դ. Յաղագս նշանացն ժանտախտի եւ կամ զճանաչմանէ նորա»։ Թղ. 15բ. «Պրակ Ե. Յաղագս լաւ եւ վատ նշանացն ժանտախտի»։ Թղ. 19բ. «Պրակ Զ. Յաղագս ստածման ժանտամահու»։ Թղ. 29բ. «Պրակ է. Յաղագս զգուշութեանց զոր ունին առնել առողջք ի ժամանակս ժանտամահու»։ - Վերջ թղ. 32բ։ Թղ. 33բ. Դեղագիր մը։ 
