numero 1738 titre ԲԺՇԿԱՐԱՆ ԽԹ no_notice 3057 date_debut 1797 date_fin 1797 ԷՋՔ 171։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x21,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն։ - ՏՈՂՔ անկանոն։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշուած։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի, ստացած ի Ս. Ղազար։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ բնագրին թանաքով։ - ԴԱՏԱՐԿ Էջ 124-127։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1797։ - ԳՐԻՉ երկրորդ մասին (էջ 128-171) Աստուածատուր, որ անունը թողած է էջ 146ի վրայ. «Զնուաստ Աստուածատուր գծողս յիշեցէք ի Քրիստոս»։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ եւ այլն անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տե՛ս ստորեւ։ Մատեանս է «Գիրք բժշկութեան, որ է հաքմարան»։ Միջանկեալ չունի խորագիր, այլ դեղագիրները օրինակուած են յաջորդաբար, շատ հաւանաբար անձնական գործածութեան համար։ Հատորս ունի 123 էջ, ուր դեղերը թուարկուած են հեղինակին կողմէ, որոնց թիւը կը հասնի 725ի։ Ձեռագիրս ունի երկրորդ մաս մը, էջ 128-171, ուր հաւաքուած են ազատ գրութիւններ, որոնց գլխաւոր խորագիրները այսպէս կը ներկայանան. Էջ 128. «Այսոքիկ են կերպերն. Հրայինք, օդայինք, հարաւայինք, հիւսիսայինք, որ են արեւելեանք, արեւմտայինք եւ հողայինք եւ ջրայինք» (համապատասխան գծագրութիւններով)։ Էջ 132. «Վասն աստեղացն որ գիտենաս թէ զոր օր ունին ի կիրակին՝ ցուցանէ զժամացուցն զչարն եւ զբարին» (Կիր-Շբ.)։ Էջ 135. «Յաղագս ռամլի գիտելութեան, զտանցն, բաժանումն թէ զինչ դալեհ ունի եւ հուքմ եւ իշխանութիւն»։ էջ 137. «Յաղագս գիտելոյ զցցերն եւ զվկայնին թէ որպէս են»։ Էջ 139. «Դուռն լահեանին». «Դուռն վասըն ամենայն ցեղ կարեաց զոր հարձանէն Էջ 141. «Յաղագս ռամլին գիտելութեան զտանծ բաժանումն, թէ յինչ իրք թալուխ առնին եւ հուքմն»։ Էջ 147. «Այլ խրատք վասն աստեղացդ, որ գիտնաս զգողութիւնն»։ Էջ 152-171. Այլեւայլ գիտելիքներու եւ հետաքրքրական նիւթերու մասին բացատրութիւններ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Էջ 123. «Աւարտեցաւ գրգուկս շահաւէտ բժշկական յամենայնի ի Մարտի ամսոյ 30, թիւն 1246ցին (1797)։ Արդ, որք հնադիպիք սրմայ, յիշեցէք ըզվարպետըս իմ Ամտօն (իմա՛ Անտոն), եղբայր զարիպ Յոհաննէսէ փաչաչի զատայ, եւ հայր իմ մոմչի Եուսուֆ եւ զմեղապարտ բիժիշկ Պետրոսէ, վասն աջողութեան բժշկականիս եւ պատճառ սորին բիժիշկ Պե(տ)րոսէ հանգուցելոյ ի Քրիստոս. «Դարձեալ յիշեցէք ԻԴ բիժիշկս, որ հանեցին եւ սահմանեցին եւ ժողովք արացին եւ ասացին. ա. Պուղրատ, բ, Գիղիանոս, գ. Հանա, դ. Մահամատ Զաքարիայի որդին, ե. Արիստոտէլ, զ. Մատային, է. Մասրույի Ճիեանն, ը. Սահակ, ը. Փօլոս, ժ. Սապիթ կունանն, ժա. Մասեհ, ժբ. Արապի Ասուս, ժգ. Մասուեայ որդին, ժդ. Նեռուլս, ժե. Ըռուպօս, ժզ. Սինայի որդին, ժէ. Յեսու, հասկանալ եւայլն։ «Սիրելի, ոք հանդիպիք սիմայ, ասացէք մի Հայր մեր եւ մի Ողջուն ի նինչելոց, ամէն։ Սի՛ մեղադիրէք սիղալեաց, զի հուր սիրօվ սիրտ իմ արեաց, բժիշկ Պետրոսն գրեաց»։ 
