numero 185 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ Ճ no_notice 1680 date_debut ԺԳ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 181։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x10 (9,5x 6, 7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 9,5x 3,2։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 15, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ դեղնորակ։-ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ սև, պարզ զարդերով, հանդերձ գոցելու մասովն և արծաթի փականքով, որոնց հետ կողերու փայտն ևս հանուած է, և կաշին միայն կայ արդ, շատ վնասուած։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ գէշ պահուած է. լուսանցքն առ հասարակ ածուխի պէս սևցած են, ներսի գրութիւնն ալ ըստ մեծի մասին խոնաւութենէ վնասուած, որպէս թէ մանուշակագոյն նիւթ մը վրան սրսկուած և կամ սև գինւոյ մէջ ինկած ըլլային։ Սկիզբէն եր պակսին Մատթէոսի Ա. 1-ԻԶ. 46 համարներն, Մարկոսի Աւետարանէն 1 թուղթ, այն է Ա. 1-8 համարներն, որոնք այրած են (դատելով մնացեալ մասի առաջին 2 թուղթերէն, որոնք կէսէն վար նոյնպէս այրած են)։ Իսկ վերջն ալ կը պակսի Յովհաննու աւետարանին մեծագոյն մասը, այսինքն՝ գլ. է. 25-ԻԱ. 95։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանր, մաքուր և հնածև։ Տնագլուխք աղօտ կարմիր կիտուածազարդ երկաթագիր են առ հասարակ, իսկ մեծ գլուխներու առաջին տողն ալ արիւնագոյն կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ոչ այնքան բազմաթիւ, կան նաև թռչնագրեր. ամէքն ալ միացոյն են՝ ջնարակային կամ աղօտ կարմիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  2 վիայն, այսինքն՝ Ղուկասուն՝ Թղ. 64ա, և Յովհան նուն՝ Թղ. 156ա։ Պարգ են և միագոյն։ ԼՈՒՍԱՆՑԱՅՈՐԴՔ ոչ այնքան յաճախ, և նոյնպէս միագոյն։ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 63բ, 154ա2, 154բ2, 155։ ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, գի եր պակսի գրչութեան գլխաւոր յիշատակարանը, հաւանօրէն 1300-1320ի   միջոցները. սակայն նիրակագիրներու բացակայութիւնը մէկ կողմէն, և միւս կողմէն ալ մագաղաթի սևութիւնն աւելի հին կերևցնեն զայն։ - ԳՐԻՉ Յուսէփ երէց (տես յիշտկր.)։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն ինքնին։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - 30 ՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ, հուսկ մեր։ ջին ստացողն եղած էր Հ. Մինաս Վ. Բժշկեան։ ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 3բ1։ 61ա1։ 152բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1906 մտեր է հա. ւաքմանս մէջ. Հ. Մինաս Բժշկեանի հաւաքման մասն կը կազմէր երբեմն, յետոյ իր ազգականին անցած։ Հ. Դեռնեսիոսն մեր Գաղատոսեան յիշեալ թուին ձեռք բերած և յղած է ի Մայրավանս, ուրիշ Ձեռագրաց հետ։ Մատեանս է Աւնուրան փոքրիկ և թերի, Մարկոս միայն (ի բաց առեալ առաջին թուղթը) և Ղուկաս են ամբողջ։ Չունի Համաբարբառներն և Կիրակագիրները. հին գլխահամարներն ալ շատ ճշդութեամբ և անվրէպ կարգաւ նշանակուած են, և անոնց ներքև ալ կարմրագրով ուրիշ գլխահամարներ. մեացեալն Զօհր տպագրութեան պէս է։ 1. Թղ. 1ա1։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի (թերի)։... նեսցի քահանայապետիցն և դպրաց, և դատապարտեսցեն զնա ի մահ, ևն։Վերջ Թղ. 9բ1։ 2. Անդ։ Ցուցակ գլխոց սուրբ Աւետատանիս Մարկոսի (այսինքն է Նախադրութիւնը անվերնագիր, որուն կը յարի գլխացանկը)։ Սուրբն Մարկոս աւետարանիչն աշակերտ էր Պետրոսի վիմի, ևն։ - Թղ. 11ա։ Աւետաբան ըստ Մարկոսի (թերի թուղթ մի)։ Լուծանել զխրացս կաւշկաց նորաշ ևն։ - Վերջ Թղ. 61ա1։ Որ երթայր զհետ նոցա,։ 3. Անդ։ Ցուցակ սուրբ Աւետ. Ղուկ։ Սուրբ աւետարանիչն Ղուկաս հեթանոս էր ազգաւ, յԱնտիոք քաղաքէ ասորոց, աշակերտեալ նախ Գաղիանոսի բժշկի, չոգաւ յԵրուսաղէմչ ևն։ (Նախադրութիւնն է այս՝ որուն կը հետև ին գլուխք առանց խորագրի)։ - Թղ. 64ա։ Աւետարան ըստ Ղուկասու, ևն։ - Թղ. 149բ2։ Հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ, ևն։. Վերջ Թղ. 152բ1։ 4. Անդ։ Նախադրութիւն Յովհաննու (առանց խորագրի)։ Սուրբ առաքեալն Յովհաննէս գրեաց զաւետարանս իւր՝ զկնի ԾԳ. ամի համբառնալոյ փրկչին, ի Պատմոս կղղոջ. ի խնդրոյ եկեղեցւոյն ասիացւոց, ևն։ - Թղ. 153ա։ Ցուցակք Յովհաննու գլխոյն։. - Թղ. 156ա։ Աւետարանս ըստ Յովհաննու, ևն։ Վերջ Թղ. 179բ։ Ասէին ոմանք յԵրուսաղէմացւոց անց... (մնացեալը կը պակսի)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երեք միայն են գրչէն մէն մի աւետարանին վերջը, համառստ և առանց յիշատակութեան տեղւոյ և թուականի, այսպէս. 1. Մատթէի Աւետարանին վերջը։ Տառապեալս ի բարեացս Յուսէփ սուտանուն երէց աղաչեմ յիշել ի տէր,։ 2. Ի վերջ Մարկոսի Աւետարանին. ԶՅուսէփ նուաստ ծառայ՝ ամենայն ծառայից աստուծոյ աղաչեմ յիշել ի տէր, և աստուած ձեզ պարգեւես(ց)է ընդ միոյ՝ Ճ..։ 3. Ղուկասու Աւետարանին վերջն ալ կը գրէ չափաւ, այսպէս. Արդ որ զսա այժմ ըեթեռնուք, զիս զՅուսէփ լցեալ մեղաւք, մաղթեմ յիշել սրտի մտաւք, հանուր սեռիւք և ծնընդովք։ 
