numero 193 titre ՆՈՐ ԿՏԱԿԱՐԱՆ Բ no_notice 1444 date_debut ՉԼԳ = 1284 date_fin ՉԼԳ = 1284 ԹՈՒՂԹՔ 200։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x11,6 12,5x 8,3)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 12, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ՝ միջակ հաստութեամբ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակագոյն և զարդարուն։ գոցելու մասով հանդերձ։ Կողերը ներսէն սպիտա։ կաշերտ կապոյտ ու հասարակ լաթով պատեալ են։ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ իւրաքանչիւր կողմէն երկերկո։ թուղթք. մնացորդ միջին երկաթագիր Աւետարանի մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. ներքին լուսանցքը խոնաւութենէ սևցած և տեղ տեղ ալ վնասուած են։ Թղ. 4348, 121-128 թեթև կերպով ցեցակեր եղած են։ Սկիզբէն 1 թուղթ, 2 թուղթ (դատարկ) ևս վերջէն կըտրուած են։ Կոճակներն (հաւանօրէն արծաթի) հանուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, հնաձև, նուրբ և ընտիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ՝ ցանցառ են, միագոյն՝ ա։ ղօտ կամ լաւ ևս ջնարակային կարմիր, թռչնագիր, վիշապագիր ևն, ճաշակաւոր. իսկ տնագլուխք փոլիռխակի մերթ սև և մերթ արիւնագոյն կարմիր։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 2 հատ (Թղ. 1ա, 27ա). վերջինը յետագայ ծաղեողէ մը գծուած կ՝երևի։ վասն զի ճակատի գիրն ևս խոշորկեկ է և աննման հնագոյն գրչութեան, և լրացումն է ինկած թուղթի մը։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ցանցառ են, նոյնպէս միագոյն, և որոնց մէջ գրուած են առաքելական թղթոց Ընթերցուածները։ Գեղեցիկ է և խորհրդաւոր Թղ. 197ա առ ֆիլեմոն թղթի լուսանցագարդին վրայ կանգնած դրախտահաւը, որ գլուխը յետև հակած՝ թևը կը մաքրէ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 26բ, որուն առաջակողմեան երեսին վրայ կը տեսնուին խորհրդաւոր ձևեր և ծածկագրութիւններ, որոնք դժբախտաբար կամ քերուած են և եամ գունաթափ եղած. քառակուսի երկու աղիւսակներէն վերինին աջաեողմը կանացի կերպարանքով էութիւն մը կընդնշմարուի, իբր կան։ գուն և ձեռքերը կամ թևերը դէպ ի մեր կարկառած, աջակողմն ալ մի ուրիշ գլուխ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԶԼԳ 1284։ -ԳՐԻՉ Թորոս (տես վարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ հաւանօրէն գրիչն, - ի բաց առեալ երկրորդ կիսա։ խորանը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Մուշ քաղաք  ՏԵԱՐՔ նախ Նորոգէս (տես վարը), ապա Վարդան Քահանայ, ապա Տիրացու Առաքել։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 142բ (կնիք), 199բ, 200բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1892-1901 մտած ըլլալու է հաւաքմանս մէջ. թէև տեղ մը նշանակուած չէ, բայց հաւանօրէն Մշոյ միճակաւորն Վ. Հ. Ներսէս Վ. ճընտոյեան նուիրած է ի յիշատակ վանացս Մատեանս է Նոր կտակարան որ կը պարունակէ միայն Պաւղոսի 14 թուղթերը, հետևեալ կերպով 1։ Թղ. 1ա1։ Յառաջաբան Պաւղոսի առաքելոյ)՝ նախակարգեալ ի գլուխս գրոց։ Ընդ ուսումնասէր և ընդ փոյթ քոյոյ սիրոյդ զարմացեալ եմ, ո հայր պատուական, ևն։ - Վերջ Թղ. 10ա1։ Զհարցն վարդապետութիւնն և զաւանդութիւնն ընկալեալ ի շինած անձանց արքայութեան երկնից լինել ժառանկաւորք,։Անդ։ Վկայութիւն Պաւղոսի առաքելոյ։ Առ Ներոնի(ւ) կայսերբ հռոմայեցւոց վկայեաց անդ Պաւղոս առաքեալ՝ կտրեալ զգլուխն սուսերաւ, ևն։ - Վերջ Թղ. 10բ1։ Եւ ես ստոյգ նշանակեցի զժամանակս վկայութեանն Պաւղոսի,։ Վկայութեանս անմիջապէս կը յարի - իբը շարունակութիւն և սևագրով - փոխանակ տպագրութեան Նախադրութիւն առ Հռովմայեցիս թըղթոյն։ Բովանդակութիւն Ընթերցուածոց, և որոս ի նոսա Գլուխք, և Վկայութիւնք են ըստ իւրաքանչիւր թղթոցն առաքելոյ և որչափ իւրաքանչիւր ի նոցանէ Տունք իցեն։ Ի Հռովմայեցւոց թղթին Ընթերցուածք Ե։ Գլուխք ԺԹ ԺԹ։ Վըկայութիւնք ԽԸ ԽԸ. Տունք ՋԻշ։ Ապա կը նշանակէ - ստորաբաժանմամբ-մէն մի Ընթերցուածլ գլխոց, Վկայութեանց և Տուներու քանիօնութիւնքը։ Այս ոճով կարգեալ են, Թղ. 10բ2-13ա2, նան Կորնթացւոց և բոլոր միւս թուղթերու Ընթեր։ ցուածները, Գլուխները և Տուները։ - Անդ։ 1։ թղթոց Ընթերցուածներու, ևն համագումարը դնելէն ետքը, կը յարէ հետևեալ Հրահանդը. Բաժանեցի զԸնթերցուածսն և ստուգեցի զամենայն առաքելական գիրսն հաւաստեաւ ըստ ԾԾ տանց և զգլուխս իւրաքանչիւր ընթերցուածոցն առընթեր՝ եդի, և զՎկայութիւնսն որ ի նմին կրին, և զայն։ թէ որչափ տունք իցեն Ընթերցուածին։ Տունք Ո2։ - Թղ. 13բ1։ Յառաջագիր (մի ուրիշ Հրահանգ)։ Որ թխով թիւն է՝ զքանիոնութիւնն միան։ գամայն յայտնէ՝ զիւրաքանչիւրոց գրոցն Վկայութեանց։ Իսկ որ կարմրով է՝ զկարգն միանգամայն և զքանիոնութիւնն ըստ իւրաքանչիւրն թըղ։ թոցն։ Եւ կանոնի դարձեալ ի միջի, նոյնպէս առ։ ընթերակա թուոյն որ կայ հանդէպ նոցին իսկ բանից առաքելական գրոցն, և դադարեն երկոքիճ թիւքն. և սկիզբն առնուն ըստ թղթոցն երկո։ ղուսն։։ Թղ. 13բ։ Կայ Բովանդակութիւ աստուածեղէն վկայութեանց։ Ի Հռոմայեցւոց թըղ թէն, Վկայութիւնք ել եր, Յարարածոց  ը թ ք ժա ժԲ ժգջ ևն։ - Վերջ Թղ. 16ա1։ Թղ. 16ա2-17ա1։ Կը նշանակին Ա. թէ քանի թուղթք գրուեցան։ Բ. ինչ քաղաքներէ գրուեցա՝   և առ որս, Գ. թէ 14 թուղթերէն քանինն ։Ի Պաւղոսի երեսացծ միայն գրուեցան, և ոյք յերեսաց Պաւղոսի և իր աշակերտաց միանգամայն, 4 ուստի2։ - Թղ. 17ա1։ Յառաջագիր (երրորդ Հրահանգ)։ Զամենայն թուղթս Պաւղոսի ընթերցա. Եւ առի ի նոցանէ զամենայն բանս վկայութեանց։ Եւ մէ ըստ միսվէ ի մի վայր բաւանդակեցի կարգաւնախագրեալ զանուն նոցին ուստի՝ իցեն. Եւ արդ է՝ որ կարմրովն է ի մինաւորեն սկսեալ թիւն՝ զկարգն և զքանիսնութիւնն յայտնե ըստ իւրաքանչիւր թղթոցն վկայութեանց և դադարէ դարձեալ զթղթոցն։ Իսկ որ թխովն սր ի ներքոյ համաւրէն թիւն է ամենայն գրոց, և ամէ ըստ ընթերցուածոցն մինչև ի գլուխ։ Եւ ցուցանէ մեզ զքանիսնութիւնն ըստ ամենայն գրոց վկայոռթեանց, և եդի իարաքանչիար առընթեր սսցա ղեար թիւն. զի գիտացեալ մարթասցէ եթէ զքաներորդ վկայութիւն առեալ իցէ յիղատակելոցն միանգամայն եւ առընթեր եդելոց գրոցն առաքելոց։ Եւ գտանիցես զկարմրովն՝ զթիւն կանսնեալ ըստ միւսանգամ ի ներքս ընթերակացաց նոցին իսկ բանից առաքելական Արդ՝ այս հրահանգիս համաձայն հաւաքեալ և կարգեալ են, Թղ. 17բ1-24բ2, ոչ միայն հին Կտակարանի գրքերէն, այլ և Մատթեոսեան աւէտարանեն և ի հեթանոս աղբերաց և Ատտիկեցի կանսնէն՝ Պօղոսի թղթոց մէջ փոխառեալ տեղիքը, ըստ ամբողջական նախադասութեանց, երբեմն համառօտ և երբեմն ընդարձակաբար, այսպէս օրին իմն։ Առ Տիտոսի թղթին Վկայութիւնք ա ա. Եպեմենիդոս Կրետացւոյ հարցկի ըղձութիւն. Կրետացիք հանապազասուտք, չարաճճիք, դատարկապորաք։։ Բոլոր ծանօթագրուած այս կարգաւորութիւնքս, որ երկու 12ածալ և երկսիւն թերթեր գրա, ւած են Ձեռագրիս սկիզբը, - չկան Զօհրապեան տպագրութեան մէջ, այլ լոկ ծանօթութիւն մը (եր. 766) առ Հռոմայեցիս թղթի Նախադրութեան ստորոտը, ուր հմուտ հրատարակիչը կլ յայտարարէ, թէ ստուգիւ հին են այդ կարզա։ ւորութիւնք, և Եւթաղի ձեռքով կատարուած։ Անճիշդ է սակայն Զօհրապեանի միւս կարծիքը, թէ Այլ հայկական օրինակք մեր ունելով ևէթ ղպաւղոսեան թղթոցն, պատշաճ համարեցաք զան։ առնել և զսովաւ2. վասն զի այդ կարգաւորու թիւնները կը գտնուին, - ինչպէս տեսանք, - Թ. 1. (Աստուածաշունչ) 8. 17. Թղ. 497բ1- 502բ1 այլ և Ն. Կտակարանի հնագոյն օրինակներում (Հմմտ. Թ. 192. Տ. 1-16 և) նոյն իսկ Գործոց առաքելսցի և կաթողիկեայ թղթոց լուսանցքներուն վրայ։ Հաւանօրէն Թ. 192ի Ա-ԺԱ. 12ածալ երկիջեան թերթերն ևս այս կարգի, բայց աւելի ընդարձակ Յառաջագիրներ և Վկայութիաններ կը բովանդակէին, այնտեղ պարունակուած Ն. Կտակի ամբողջ գիրքերու համեմատ։ Այսպիսի կարգաւորութիւնք - կը կրկնենք - շատ հին են և յունարենէ թարգմանուած՝ Բ. Թարգմանչաց ձեռքով, որոնք ըստ Մ. Խորենացւոյ՝ յԱղեքսանդրիս հմտանալով Վերաբանութեանց Ս. Գրոց, յետոյ թարգմանեցին և լրացուցին առաջնոց պակասը։ Մեծ ծառայութիւն մևս մատուցած պիտ՝ ըլլար Զօհրապեան հին և նոր Կտակի գրքերը ուսումնասիրողաց, եթէ ժամանակին բոլոր այդ կարգաւորութիւնները ևս անթերի հրատարակած ըլլար։ 2. Թղ. 25ա։ Գլուխք հռովմայեցւոց թըղթոյն Պաւղոսի։ - Վերջ Թղ. 26ա։ (Թղթոյս Նախադրութիւնը հոս ևս կը պակսի, հմմտ. Թ. 192ին)։ - Թղ. 27ա։ Թուղթ Պաւղոսի առաքելո, առ հռովմայեցիս (առանց խորագրի)։ Պաւղոս ծառայ յիսուսի քրիստոսի, կոչեցեալ առաքեալ՝ որոշելով զաւետարանն աստուծոյ որ յառաջ խոստացաւ ևն։ - Վերջ Թղ. 57ա։ Շնորհք տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի ընդ ձեղ ամենեսին ամէն։ Առ հռովմայեցիս գրեցաւ ի Կորնթոսէ՝ ի ձեռն Գիբեա սարկաւագի։ Տունք ԶՐ.։ Վերոյիշեալ Յառաջագիրներու տեղեկագրաՏին համեմատ նշանակուած են թէ՝ այս և թէ՝ բոլոր յաջորդ թուղթերու լուսանցից վերայ Վկայու։ թեանց աղբիւրները՝ անունով և գլխահամարով, Թ. 192ին համաճայն։ 2. Թղ. 57ա։ Գլուխք առաջնոյ թղթոր Կորնթացւոց։. - Վերջ Թղ. 58ա։ - Անդ։ Առ Կորընթացիս առաջին թուղթ առաքելոյ։ Պաւղոս կոչեցեալ առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ, ևն։ - Վերջ Թղ 86ա։ Շնորհք տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի ընդ ձեզ, և սէրն իմ ընդ ամենեսին ձեգ ի քրիստոս յիսուս ամէն,։ (Այս և յաջորդ բոլոր թուղթերուն վերջը կը յարին կարմրագրով տեղին՝ ուստի գրուեցան և անձինք՝ որոց ձեռքով գրուեցան, համաձայն Թ. 192ին)։ 4. Թղ. 86բ։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն Կորնթացւոց., - Վերջ Թղ. 87բ։ - Անդ։ Առ Կորընթացիս երկրորդ։ Պաւղոս առաքեա, յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ, և Տիմոթէոս եղբայր,ևն։ - Վերջ Թղ. 106բ։ Շնորհչ տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի և սէրն աստուծոյ և հաղորդութիւն հոգւոյն սրբոյ ընդ ձեզ ամենեսին,։ 5. Անդ։ Գլուխք Գաղատացւոց թըղթոյն։ - Վերջ Թղ. 107ա։ - Անդ։ Ա. Գաղատացիս (թուղթ)։ Պաւղոս առաքեալ ոչ ի մարդկանէ և ոչ ի ձեռն մարդոյ, այլ ի ձեռն յիսուսի քրիստոսի և աստուծոյ հաւր, ևն։Վերջ Թղ. 117ա։ Շնորհք տեառն մերոյ յի սուսի քրիստոսի ընդ ոգւոյդ ձերում եղբարք, ամէն,։ 6. Անդ։ Գլուխք Եփեսացւոց թղթոյն։, - Վերջ Թղ. 117բ։ - Անդ։ Թուղթ առ Եփեսացիս։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. 127ա։ Շնորհք ընդ ամենեսին ոյք սիրեն զտէր մեր յիսուս քրիստոս անեղծութեամբ,։   7.Անդ։ ԳԳլուխք Գիլիպեցւոց թղթին։ - Վերջ Թղ. 127բ։ - Անդ։ Առ Գիլիպեցիս։ Պաւղոս և Տիմոթէոս՝ ծառայք յիսուսի քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 134բ։ Շնորհք տեառն յիսուսի ընդ ոգւոյդ ձերում ամէն,։ 8. Թղ. 134բ. Գլուխք Կողոսացւոց թըղթոյն։ - Վերջ Թղ. 135ա։ - Անդ։ Առ Կողոսացիս թուղթ (նոր գրով գոհութեան)։ Պաւղու առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոլ՝ առ Տիմոթէոս եղբայր, և առ Կողոսացիս սուրբս, ևն։ - Վերջ Թղ. 141բ։ Յուչ լիցին ձեզ կապանքս իմ, շնորհք ընդ ձեզը։ 9. Թղ. 142ա։ Գլուխք Թեսաղոնիկեցւոց առաջին թղթոյն։ - Վերջ Անդ։ - Թղ. 142բ։ Առ Թեսաղոնիկեցիս թուղթ առաջին։ Պաւղոս և Սիղուիանոս և Տիմոթէոս՝ եկեղեցւոյդ Թեսաղովնիկեցւոց՝ յաստուած հայր մեր և ի տէր յիսուս քրիստոս ևն։ - Վերջ Թղ. 148բ։ Շնորհք տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի ընդ ձեզ..։ 10. Անդ։ Գլուխք Թեսաղովնիկեցւոց երկրորդ թղթոյն։ - Վերջ Թղ. 149ա։՝ Անդ։ Առ Թեսաղոնիկեցիս երկրորդ։ Պաւղոս և Սիղուանոս և Տիմոթէոս՝ եկեղեցւոյդ Թե սաղոնիկեցւոց՝ յաստուած հայր մեր և ի տէլ յիսուս քրիստոս, ևն։ - Վերջ Թղ. 152ա։ Շնորհք տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի ըն։ ամենեսին ձեզ.։ 11. Թղ. 152բ։ Գլուխք թղթոյն Եբրայեցւոց։ - Վերջ Թղ. 154բ։ - Անդ։ Թուղթ առ Հեբրայեցիս։ Բազում մասամբք և բազում աւրինակաւք կանխաւ խաւսեցաւ աստուած ընդ հարս մեր մարգարէիւք, ևն։ - Վերջ Թղ. 178ա։ - Շնորհք ընդ ամենեսին ձեզ։ Առ եբրայեցիս գրեցաւ յԻտալիա՝ ի ձեռն Տիմոթիա. Տունք ՉԴ.։ 12. Անդ։ Գլուխք Տիմոթեայ առաջնոյ թղթոյն։, - Վերջ Թղ. 178բ։ - Անդ։ Առ Տիմոթէոս առաջին թուղթ։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի՝ ըստ հրամանի փրկչին մերոյ աստուծոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. 186բ, Շնորհք ընդ ձեզ,։ 13. Անդ։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն որ առ Տիմոթէոս։ - Վերջ Թղ. 187ա։ - Անդ։ Առ Տիմոթէոս թուղթ երկրորդ։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի՝ ըստ աւետեաց կենացն որ ի քրիստոս յիսուս, ևն։ - Վերջ Թղ. 193ա։ Տէր յիսուս քրիստոս ընդ հոգւոյդ քում, շնորհք ընդ քեզ։ - Անդ։ Առ Տիմոթէոս երկրորդ թուղթ, որ էր Եփեսացւոց եկեղեցւոյն եպիսկոպոս առաջին ձեռնադրեալ, գրեցաւ ի Հռովմէ յորժամ երկրորդ անգամ եկաց յատենի Պաւ, ղոս՝ առաջի Ներոնի կայսեր Հոռոմոց. Տունք 14. Անդ։ Գլուխք թղթոյն որ առ Տիտոս։ - Վերջ Անդ։ - Թղ. 193բ։ Թուղթ առ Տիտոս։ Պաւղոս ծառայ աստուծոյ և առաքեալ յիսուսի քրիստոսի ըստ հաւատոց ընարելոցն աստուծոյ,, ևն։ - Վերջ Թղ. 197ա։ ղջոյն տուր սիրելեաց մերոց հաւատով, շնորհք ընդ ձեզ ամենեսին,։ 15. Անդ։ Գլուխք թղթոյն որ առ Գիլեմովն։ - Վերջ Անդ։ - Անդ։ Առ Գիլեմովն և առ Արքիպպաս սարկաւագ և առ Ապ(փ)իս տեարս Ոնեսիմա։ թուղթ։ Պաւղոս կապեա յիսուսի քրիստոսի և Տիմոթէոս եղբայր՝ Գիլեմոնի սիրելոյ և գործակցի մերոյ, ևն։ Վերջ Թղ. 198բ։ Շնորհք տեառն ընդ ոգւոյդ ձերում,։ 16. Անդ։ Գրեցի և կարգեցի ըստ կարի ստիքիրովն զգիրս Պաւղոսի առաքելոյ, ևն։ - Թղ. 199ա։ Թելադրութիւն։ Գլխաւոր եմ և աստուածեղէն կրաւնիցն վարդապետ, ևն։ Անդ։ Պատասխանի։ Գանձ ունիմ զքեզ հոգևոր բարութեանց, ևն։ - Անդ։ Նաւարկութիւն Պաւղոսի առաքելոյ ի Հռոմ։ Հարիւրապետին, որ տանէր զՊաւղոս ի Հռովմ, Յուլիոս անուն էր՝ ի գնդէն որ կոչէր սեբաստեան, ևն։ - Վերջ Թղ. 199բ։ Եւ դարձեալ այլ աղեքսանդրացի նաւ գտին որ ունէր զդիոսկու րացւոց նշան, յայն մտին և ելին ի Հռովմ,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխաւորապէս . Մատենիս վերջք։ Թղ. 199բ, կայ գըրչութեան գլխաւոր յիշատակարանն, այսպէս առք ամենասուրբ երրորդութեանն ի բարձունս հաւր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ. որ ետ զաւրութիւն տկարութեանս իմոյ՝ հասանել ի վերջին գիծ գրոյ սուրբ առաքելոյս։ Շնորհիւն աստուծոյ սկսա և ողորմութեամբ նորա կա, տարեցի զաստուածայարմար պատգամս սուրբ առաքելոյն Պաւղոսի՝ բազում ջանիւք և մեծա։ փափաքանաւք՝ արի և երջանիկ միայնակեցի Նորօգէսի, աւգնականութիւն հասեալ յաստուծո և աղաւթիւք սուրբ առաքելոյն Պաւղոսի ստացաւ զսուրբ առաքեալս ի հալալ աշխատանաց իւրոց, զոր տէր յիսուս վայելեալ տացէ։ Գրեցաւ լուսաւոր (յաջորդ բառը քերուած) և սուրբ պատուիրանս այս ի քաղագին Մուշ, ի թուականութեան հայոց։ՉԼԳ. ի հայրապետութեան տեառն Յակոբա, և յաշխարհակալութեան Արդուքայոս Ղանին, զոր յայսմ ամի. եսպան զամբարշտեալ գոռոզն զսուլտան Ահմատն զհաւրեղբայր իւր, ոլ գոռողացեալ հպարտացեալ ի վերայ եկեղեցեաց և քրիստոնէից մերձ յընկղմել, զոր տէր յիսուս ընկղմեաց զնա իւրաւքն հանդերձ, և բար։ ձրացոյց զԱրղուքայուն, զոր տէր յիսուս հաստատուն պահեսցէ զսա համաւրէն քրիստոնէից Եւ շարագրեցաւ յընտիր աւրինակէ՝ ձեռամբ մեղապարտ գրչի Թորոսի։ Արդ աղաչեմ զձեզ, ոգ քրիստոսասէր սուրբ հայրք և հայրապետք և սրբասէր քահանայք, որ կարդայք և լուսաւորիք կամ աւրինակէք, թողութիւն հայցեցէք   Նորոգիսի միայնակեցի, և համաւրէն աղանց իւրոց։ որ ստացաւ զսուրբ պատուիրանս ի բարեխաւսութիւն իւր և ծնողաց իւրոց։ Եւ զտառապե(ա)լս ի գործոց բարե(ա)ց զապիկար գրի Թորոս և զծնողս իմ. և խոշորութեան սղալանաց անմեղադիր լերուք. զի ըստ ժամանակի։ բերմանն այսչափ եղև. և որ զմեզ յիշէ յիշեալ՝ լիցի ի քրիստոսէ աստուծոյ մերո,։ 2. Անմիջապէս կը յարի մի և նոյն գըրչութեամբ (բայց բնագրի խոշորկեկ բոլորգրով երկորդ ստացողի կողմէն՝ հետևեալր. Որք մեծութեան գանձուց բաղձան և միշտ տենչանաւք նոցին փափաքեն, ոչ ինչ զաշխատութիւն մար, մնոյն զմտաւ ածեն, կամ զցրումն ընչից։ Ըստ այսմ գաղափարութեան սրբասնեալ գահանայն Վարդան ունկնդիր եղեալ խրատու փրկչին և աշակերտաց նորին որ յարաժամ խրատեն զամենեսեան եթէ զբարիս գործել մի ձանձրանայք. սա ըղձալի սիրով ստացաւ զսա յարդար վաստակոց իւրոց ի յիշատակ իւր և ծնողաց իւրոց և եղբարց։ Արդ՝ որք հանդիպիք այսմ տառիս, յիշեսջիք զվերջին ստացողս Վարդան և զծնողսն իմ զԹորոս, և զեղբայրն իմ զԱնդրէա։ և զամենայն ազգայինս իմ և աստուած զձեգ յիշէ. և նմա փառք յաւի,։ Եթէ սոյն Թորոսը նոյն է գրչին հետ, կլ հետև ի որ Վարդան քահանայն ալ, այն է վերջընթեր ստացողն՝ անոր որդին է, և թէ Նորոգիսէն քիչ վերջ ստացող եղեր է մատենիս։ 3. Թղ. 142բ. Լուսանցքին վրայ կայ կնիք մը, ուր գեղեցիկ տառերով փորագրուած է Տիրացո(ւ) Առաքել., բայց առանց ս և է թուանիշի։ Անշուշտ վերջին ստացող մէ և սա։ 
