numero 194 titre ՆՈՐ ԿՏԱԿԱՐԱՆ Գ no_notice 958 date_debut ԺԳ դար date_fin ԺԳ դար ԹՈՒՂԹՔ 245։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x10(11x6,7)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 21, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք. սակայն հոս ևս Թ. 193ին պէս առաջին երկու թերթերը մանրագիր են և առանձինն կամ արտաքոյ բնագրի Ա. թերթահամարին։ Իսկ թղթոց թերթահամարները Ա-Ժ միաւոր թուով յառաջ կը խաղան. իսկ յետ այնորիկ Ի, Լ Խ, Ժ, Կ ևն, ըստ հնագոյն օրինակաց։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստկեկ և դեղնորակ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ կարմիր կաշիով պատեալ, գոցելու մասով հանդերձ։ Կողերը ներսէն պատեալ են կանաչախառն դեղին կերպասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ մատ. Թղ. 1,12,13 մնասուած են, հանդերձ կիսախորանով։ Թղ. 177-188, 235-244 լուսանցքը՝ գրութեանց մէկ մասոմ՝ ցեցակեր եղած են, հերձոտուած և ետքէն սպիտակ թուղթով նորոգուած. տեղ տեղ ալ լուսանցազարդք ու զմրդագիրք մնասուած են։ Սևիզբէն կը պակսին 4-5 թուղթք ընդ մէջ Թղ 8ո-12ա. 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 12բ-13ա։ 2 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 20բ-22ա։ 2 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 33բ34ա, 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 111բ-113ա։ 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 122բ-124ա։ 3 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 179բ183ա։ 3 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 235բ-239ա։ Վերջը շատ աւելի մեծ պակաս մը կայ, այսինքն Ա. Թես. Գ. 2 տնահամարէն մինչև Պողոսի Նաւարկութիւնն ի Հռոմմ - ԳԻՐ բոյորգիր միջակ, մաքուր և ընտիո. իսկ տնա գլուխներն՝ մեծ եոկաթագիռ մեոթ կաոմիր և մերթ սև։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ցանցառ են, այսինքն մէն մի թղթի սկիզբը. միագոյն են՝ այն է աղոտ կաոմիր։ թռչնագիր, գազանագիր, ամէնքն ևս մեծ են և գեղեցկակիտուած, իսկ ոմանք ամբողջ երեսը կը գրաւեն ուղղածիգ։ Նշանաւոր է յատկապէս Թղ. 13ա, զարդագիրն, իբր գիւտաւոր մոտիւներու միացումն - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են. իսկ թղթոց վերջը դրուած գրութեան տեղւոյն վերաբերեալ՝ տեղեկութիւնքը սևագիր։- ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ մէկ հատ միայն, Հռովմայե։ ցւոց թղթին սկիզբը. յոյժ գեղեցիկ՝ մարդակերպ թըռ։ չուններով դրուագեալ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ցանցառ են, մեծագոյն մասը կարմիր և սև շերտերով զար-դարուն բոլորակներ են, ուղղահայեաց և երկայնացըցուն առանցքով, որոնց մէջ թղթոց ընթերցուածք գրուած են՝ սևով։ - ՆԿԱՐ և ԴԱՏԱՐԿ չունի բնագիրը, բայց ինկած թուղթերուն տեղ ճերմակ թուղ թեր գետեղուած են թէ՝ սկիզբը, թէ՝ ի մէջն և թէ վերջը։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, զի գլխաւոր յիշատակարանը կը պակսի. հաւանօրէն 1222-1295ին գրուաձ է։ - ԳՐԻՉ Կոստըն կամ Կոստանդին (տես յիշտկ.)։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ, հաւանօրէն ի Կիլինիա։ - ՏԵԱՐՔ նախ Կոստանդին քահանայ և Տէր Պապ ապա այլք (տես վարը)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 12բ, 67ա, 167բ, 188բ, 222։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ։ Ձեռագիրս 1846-1850ին միջոցները մտեր է հաւանօթէն հաւաքմանս մէջ, բայց Հգիտցուիր թէ ուստի և ինչպէս։ Մատեանս է Նոր կտակարան պակասաւոր այսինքն՝ կը պարունակէ Պօղոսի առաքելոյ եօթն թուղթերը միայն, այսպէս. 1. Թղ. 1ա-8բ։ Վկայութիւնք հին Կտակաբանի որ ի թուղթսն Պօղոսի, ևն, բայց շատ պակասաւոր կերպով։ Անտարակոյս - մնացա  ծէն դատելով այս սրինակս ևս՝ նման Թ. 193ին կը պարունակէր երբեմն, առանձին երկու թերթերու մէջ, ոչ միայն Բովանդակութիւն Բնթերցուածոց, Գլխոց և Տանց, այլ և Պօղոսի առաքելոյ Յառաջաբանթ՝ նախակարգեալ ի գլուխս գրոց, կրկին Յառաջագիրներն և ընդարձակ ու միահամուռ հաւաքումն Վկայութեանց, որոնցմէ ոմանք զատուած են իրարմէ՝ կէս կարմիր և կէս սև օձաձև զարդագծերով։ Սակայն բոլոր այդ ընդարձակ կարգաւորութենէն՝ միայն Վկայութիաններու մի մասը մեացած է դմրախ. տաբար։ 2. Թղ. 12ա։ Պղուխք առ Հռովմայեցիս թըղ։ թոյն (թերատ, այսինքն՝ ԺԵ-ԺԹ. գլուխներոբովանդակութիւնը միայն)։ - Թղ. 13ա։ Ա։ Հռովմայեցիս (թուղթ)։ Պաւղոս ծառայ յիսուսի քրիստոսի, կոչեցեալ առաքեալ՝ որոշեա յաւետարանն աստուծոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. Թղթոյս-այսպէս և յաջորդ թուղթերուն վերջըստ սովորականին կը յարին գրութեան տեդն կ անձը, որուն ձեռքով գրուած է։ Թուղթերու ստորին լուսանցքներուն վրայ միշտ կրկնուած են Հռովմ, Կորնթ. ա. են։ Իսկ արտաքին լուսանցքներում՝ Ընթերցուածք, Տունք և անուանք գրոցն Աստուածաշնչի ևն, ուր են Վկայութիւնք՝ ըսս զլխոց, համաձայն Թ. 192, և 193ին։ Գլխացանկերու մէն մի բովանդակութեան համարները երբեմն կարմիրով նշանակուած են, երբեմն սևով. տեղ տեղ ալ կրկնահամար, այսինքն վերեք՝ սևագիր և ի ստորև կարմիր։ 3. Թղ. 67բ։ Գլուխք առաջին թղթոյն Կորնթացւոց։- Վերջ Թղ. 68բ։ - Թղ. 69ա։ Առ Կորնթացիս առաջին թուղթ։ Պաւղոս կո չեցեալ առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ,, ևն։ - Վերջ Թղ. 126բ։ Եւ սէր։ իմ ընդ ամենեսին ձեզ ի քրիստոս յիսուս։ Ամէն,։ 4. Անդ։ Գլուխք Բ. թղթոյն Կորնթա ցւոց։ Վերջ Թղ. 128ա։ Թղ. 128բ։ Առ Կորնթացիս Բ. թուղթ։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ, և Տիմոթէոս եղբայր, ևն։ - Վերջ 166բ։ Շնորհք տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի, և սէրն աստուծոյ և հաղորդութիւն հոգւոյն սրբոյ. ընդ ձեզ ամենեսին, ամէն,։ 5. Անդ։ Գլուխք Գաղատացւոց թղթոյն։ - Վերջ Թղ. 16բ։ - Թղ. 168ա։ Առ Գաղատագիս (թուղթ)։ Պաւղոս առաքեալ ոչ ի մարդկանէ, և ոչ ի ձեռն մարդոյ, ևն։ - Վերչ Թղ. 187բ։ Շնորհք տեառն ընդ ոգւոյդ ձերում եղբարք. ամէն,։ - Անդ։ Գլուխք Եփեսացւոց թղթոյն։, - Վերջ Թղ. 188բ։ -- Թղ 189ա։ Առ Եփեսացիս։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ, ևն։ Վերջ Թղ. 208ա։ հՇնորէք ընդ ամենեսին ոյ։ սիրեն զտէր մեր յիսուս քրիստոս անեղծու, թեամբ,։ 3. Անդ։ Գլուխք Գիլիպեցւոց թղթոյն։, - Վերջ Թղ. 208բ։ - Անդ։ Առ Թիլիպեցիս։ Պաւղոս եւ Տիմոթէոս ծառայք յիսուսի քրիստոսի ամենայն սրբոց որ ի քրիստոս յիսուս, ևն։ - Վերջ Թղ. 222ա։ Շնորհք տեաոն ընդ ոգւոյդ ձերում. ամէն,։ 7. Թղ. 222բ։ Գլուխք Կողոսացւոց թըղթոյն։։ - Վերջ Անդ։ (Թերի, այսինքն Ա-Ղ գլխակարգութեանց կէսը)։ - Թղ. 224ա։ Առ Կողոսացիս թուղթ (սկիզբէն պակասաւոր)։.. զհաւրէ տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի, (այն է Ա. 4 տունէն)։ - Վերջ Թղ. 225բ (թերի) Ողջոյն տայ ձեզ Եպափրաս որ ի ձէնջ ծառայ քրիստոսի յիսուսի է... 8. Թղ. 239ա։ Կը պակսին Առ Թեսաղո նիկեցիս թղթոյն գլխացանկն և Ա. գլխու։ տուները։ - Անդ։ Թուղթ առ Թեսաղոնիկեցիս առաջէն (թերի)։ նդութեամբ հոգւոյն սրբոյ լինել ձեղ աւրինակ ամենայն հաւատացելոց ոլ են ի Մակեդոնիա, ևն։ - Վերջ Թղ. 215բ, Եւ գիտէք թէ որպիսից։.. (մնացեալն, այ, սինքն՝ Դ. գլխու 2 տանէն անդին ամողջապէս կև պակսին թէ այս և թէ յաջորդ թուղթերը Վերստին դիտել կը արուի, որ այս օրի. նակիս մէջ ես կը պակսին տպագրութեան մէջ եղած առանձին առանձին Նախադրութիւնները՝ համաձայն Թ. 192 և Թ. 193ին։ Ուստի կը հետևկ հաւանօրէն նախ՝ որ այդ օրինա կները կամ իրար։ մէ գաղափարուած են, և կամ երեքին ևս իբր հասարակաց սկզբնագիր ծառայող հնագոյն օրինակէ մը։ Երկրորդ՝ թէ ԺԲ. դարէն յառաջ գրուած Ն Կտակարանի հին օրինակներու մէջ ևս գոյութիւն ունեցած չըւլան այդ նախագրութիւնները։ Եւ այս բանիս յայտնի կռուան են նախ Յառաջաբան նախակարգեալ ի գլուխ գրոցոք, ուր ընդհանուր՝ կերպով բոլոր թուղթերը կը շօշափուին արդէն Երկրորդ՝ զի մէն մի թուղթի վերջը կը նշանա։ կուին արդէն անոնց գրութեան տեղ ին և պարագաներն. և երբորդ՝ զի իւրաքանչիւր գլխակարգութեան բովանդակութեան մէջ արդէն ի նկատի առնուած են այն թուղթի ներքին պարագաները  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, անթուական և հակիրճ, այսպէս 1. Ի վերջ Հռովմայեցւոց թղթին (Թղ. 67ա) բնագրի գրով։ Զստացող գրոցս զԿոստընդ քահանա և զտէր Պապն յիշեսջիք ի տէր, որ ստացաւ զսա յարդար ընչից իւրոց,։ 2. Թղ. 167բ. Ի վերջ գլխացանկին առ Գաղատացիս թղթոյն. Յիսուս քրիստոս ողոր։ մեա ստացողի սորա Կոստանդայ քահ և իւր ծընողացն, ամէն,։   3. Առ Եփեսացիս գլխացանկին վերջը, Թղ. 1885բ, կայ նոյն գրով. Զստացող սորազԿոստանդին քահանայ յիշեսջիք ի տէր. Եւ ընդ նմին զծնողսն նորա։ Եւ զիս զաշխատողս զԿոստըն յիշեսջիք ի տէր,։ Թէպէտ և երեք յիշատակարանաց մէջ անուանաձևր տարբեր է, սակայն ստացողը նոյն է, այն է Կոստանդին քահանայ, որուն համար ուրիշ ձեռագիր մալ գրուած կաւանդուի յի, չեալ ժամանակամիջոցին Ստեփանոս գրչջ ձեռքով։ 
