numero 197 titre ՆՈՐ ԿՏԱԿԱՐԱՆ Զ no_notice 1629 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 347։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 24,3x16,5 (18x 11,7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 18x5։ - ՏՈՂՔ 21-23։ - ԹԵՐԹՔ 31, իւրաքանչիւրն (ըստ հին գրչութեան) 12 թուղթք. իսկ ըստ նորին երբեմն աւելի և երբեմն պակաս։ Թերթահամարները յառաջախաղաց կերպով չեն ընթանար. վասն զի ԺԸ. թերթէն վերջ (Թղ. 178) այն է Գործք առաքելոց դարձեալ Ա. թերթով կը սկսի և կը հասնի մինչև ԺԻ. թերթը։ - ՆԻՒԹ թուղթ, հին մասին՝ դեղնորակ, հաստկեկ և ողորկ, իսկ նորին գորշագոյն, նուրբ և մագաղաթանման։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ շագանակագոյն կաշիով պատեալ և դրոշմազարդ, գոցելու մասով ի միասին։ Կողերու ներսը հասարակ կապոյս լաթով պատած է։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ հին բնագրի առաջին եօթն թերթերն ի վաղուց անյայտացեր էին, որոնց մի մասը՝ այն է Հռովմայեցւոց թղթի Գլխացանկէն՝ մինչև Ա. Կորնթ։ ԺԲ. 13ը, նորոգողը լրացուցեր է Ա-Դ թերթերի մէջ. մինչդեռ այդ տեղէն հին բնագրի Ը. թերթը կը սկսի Ուստի ասկէ ակներև է որ հին բնագրի Ա-Դ. թերթերում Հռովմայեցւոց Գլխացանկէն յառաջ ունէր ի սկզբան - Ա. և Բ. օրինակներուն պէս - ոչ միայն Յառաջաբան նախակարգեալ ի գլուխս գրոց, այլ և կրկին Յառաջագիրներ և ընդարձակ Վկայութեանց բովանդակութիւն մը, որոնք անյայտացեր են։ Վերջը ևս կը պակսին աւելի կամ պակաս թուղթեր։ Թղ. 160-178, 373-377 ստորին լուսանցաքղանցք ցեցակեր՝ եղած են թեթև կերպով, և ոմանք ալ մաշած։ Տեղ տեղ ալ ձևեր և տգեղ պատկերներ գծուած են և մրոտուած։ Ունելիքն կամ կոճակները կտրուած են։ ԳԻՐ բոլորգիր, կրկին գրչութեամբ։ հնագոյնր (Թղ։ 43ա-159բ) հաստկեկ է մաքուր և ընտիր. իսկ մնացածր բարակ և սրանկիւնային։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ցանցաղ են և միագոյն, այսինքն առաջին մասին ջնարակայեն անքտ կարմիր, գազանագիր, վիշապագիր և թռչնագիր, մեծ. իսկ վերջինին սևագիծ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. այսպէս են նաև սկզբնատողք և Ընթերցուածք մէն մի թղթոց, որոնք միւս օրինակներուն պէս լուսանցից վրայ գրուած չեն, այլ խորագիրներու նման առանձին տող կը կազմեն կարմրագիր։ Իսկ գլխատառերը քիչ անգամ կարմիր մեծ երկաթագիր են։ և յաճախ սևագիր։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 14 հատ (տես Թղ 4ա, 29ա1, 54բ1, 77ա1, 89բ1, 101ա2, 110ա1, 118ա2։ 125բ2, 132ա2, 158բ2, 178ա1, 264բ, 349ա1), որոնցմն երկուքը մեծ են և քառագոյն, իսկ մնացեալքն միագոյն, այսինքն հնագոյն մասին աղօտ կարմիր, իսկ նորին՝ սև մելանով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ չեն, բայց զարդագրերէն աւելի. հնագոյն մասինը աղօտ կարմիր են, իսկ նորոգողինը սևագոյն և բազմագունեան։ - ՆԿԱՐ մի միայն՝ բազմագունեան։ Թղ. 3բ (Պօղոս առաքեալ) ոտքի վրայ կանգնած և յաջ ձեռքում սուր մը, որուն բունր հովուական գաւազանի նման է, և կուրծքին վրայ կը կրէ կարմրեզը ու թերատաձև սպիտակ պարունակի մը մէջ (կանաչ ենթակայի վրայ) խորհրդանշաններ սպիտակ աղաբողոն հագած է՝ կանաչագոյն ներքնազգեստին վրայ, և անմօրուս. անարուեստ է և տգեղ նկարս, և նոր գրչութեան կը պատկանի. ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1,3ա2, 64բ2, 176բ, 177,264ա2, 348բ2 ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն հնագոյն գրչութեան   ԺԳ-ԺԴ դար, իսկ նորին ԺԵ-ԺՉ. դարը։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂՔ հաւանօրէն գրիչքն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ, հաւանօրէն նորոգողն։ - ՏԵՂ1 անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ, իսկ վերջինը Պր. Մինաս Տէր Պետրոսեան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 28ա1, 89ա2։- ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 4809ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. յիշատակ է Պր. Մինասի Տէր Պետրոսեան Տրապիզոնցւոյ, արդեամբք Վ. Հ. Թովմասի Մաքսեթեան, որ յիշեալ թուականին Տրապիզոնէն դրկած է ի Վենետիկ։ Մատեանս է Նոր կտակաքան լիակատար, և հաւանօրէն գաղափարուած Թ. 192էն - ի հարկէ ասոր արդէն կազմալուծեալ և պակասաւոր վիճակին մէջ։ Եւ ասոր յայտնի նշան են նոյն իսկ վկայութիւնքն, և կիսախորաններու, զարդագրերու և եզերազարդերու գոյնը և մոտիւները, որոնք յիշեալ օրինակին նմանողութեամբ եղած են։ Ի վերջոյ կը պարունակէ նաև Եսայեայ մարգարէութիւնը, Յոհ. Յայտնութիւնն և Հանգիստը, հետևեալ կար1. Թղ. 2ա1։ Գլուխք Հռովմայեցւոց թըղթոյն Պաւղոսի։, - Վերջ Թղ. 3ա1։ - Թղ. 4ա1։ Առ հռովմայեցիս թուղթ (առանց խորագրի)։ Պաւղոս ծառայ յիսուսի քրիստոսի՝ կոշեցեալ առաքեալ, որոշեալ յաւետարանն աստուծոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. 28ա1։ Յաւարս Թղթաս (րուած երերորդ զոշու թեամբ) կը նշանակուին ոչ միայն տեղին և անձը՝ որուն ձեռքով գրուեցաւ թուղթս, այլ և Ընթերցուածներուն, Գլուխներուն։ Վկայութեանց 4 Տանց քանիօնութիւնք։ Իսկ արտաքին և սիւնամիջի լուսանցքներուն վրայ նշանակուած են = մերթ կարմրով և մերթ սևով արաբական թուանշանք, որոնց հեաքն անդամ չկայ հնաղոյն գրչութեած ւուսանցքներում՝ Սակայն հին Կտակի գրոց վը, կայութիւնք, ինչպէս և տունք և փոքր գլխահամարք, նախընթաց օրինակներուն պէս նշանակուած՝ են, և իրենց յարակից բնագիրներն աւ չակերաք ռչ սռնուած։ 2. Թղ. 28ա2։ Գլուխք առաջնոյ թղթոյն Կորնթացւոց։ - Վերջ Թղ. 29ա1։ - Անդ։ Առ Կորնթացիս։ առաջին թուղթ։ առաքելոց։ - Անդ (յարելով գլխացանկին) Պաւղոս կոչեցեալ առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ, և Սոսթենէս եղբայր, ևն։ - Վերչ Թղ. 53բ1։ 3. Անդ։ Գլուխ(ք) երկրորդ թղթոյն Կորնթացւոց։ - Վերջ Թղ. 54ա2։ - Թղ. 54բ1։ Առ Կորնթացիսն երկրորդ թուղթ։ Ա. Ընթերցուած։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ և Տիմոթէոս եղբայր, ևն։ - Վերջ Թղ. 76ա2։ - Անդ։ Առ Կորընթացիս Երկրորդ գրեցաւ ի Գիլիպեայ ի ձեռն Տիտոսի և Ղուկայ։ Տունք 5Ղ,։ 4. Անդ։ Գլուխք Գաղատացւոց թըղթոյն։։ - Վերջ Թղ. 77ա1։ - Անդ։ Առ Գաղատացիս։ Ընթերց, ա։ Պաւղոս առաքեա ոչ ի մարդկանէ և ոչ ի ձեռն մարդոյ. են։Վերջ Թղ. 8882։ 5. Անդ։ ՊԳլուխք Եբեսացւոց թղթոյն։ Վերջ Թղ. 89ա2։ - Թղ. 89բ1։ Թուղթ առ Եփեսացիս. Ընթերցուած ա. Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստուծոյ՝ սրբոց որ են յԵփեսոս, ևն։ - Վերջ Թղ. 100բ2։ 6. Անդ։ Գլուխք Գիլիպեցւոց թղթոյն։, Վերջ Թղ. 101ա1։ - Թղ. 101ա2։ Առ իլիպեցիս։ Ընթերցուած ա։ Պաւղոս ծառայ յիսուսի քրիստոսի, ամենայն սրբոց ի քրիստոս յիսուս որ եւն) ի կողմանս տիլիպեցւոց, ևն։Վերջ Թղ. 109ա2։ 7. Անդ։ Գլուխք Կա(ոնլոսացւոց թըղթոյն։, - Վերջ Թղ. 109բ2։ - Թղ. 110ա1։ Առ Կողոսացիս. Ընթերցուած. ա։ Պաւղոս աքաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամաւքն աստու ծոյ, և Տիմոթէոս եղբայր, ևն։ - Վերջ Թղ. 117բ։ ԹղԹ.յս Դ. դ. 16 տան դիմաց՝ Լուսանցքրդ վրայ՝ կայ զարդարուն քառակուուոյ մէջ - նման Թ. 192ին - զառաջնոյ թղթոյն որ աս Տիտոթես ասէ։ (մեկնութիւն)։ 8. Թղ. 117բ2։ Գյուխք Թեսաղոնիկեցւոց առաջին թղթոյն։։- Վերջ Թղ. 118ա2։ Անդ։ Առ Թեսաղոնիկեցիս թուղթ առաջին. ԻՆՐերցուած. ա։ Պաւղոս եւ Սիղուանոս և Տիմոթէոս, ևն։ - Վերջ Թղ. 125ա2։ 9. Անդ։ Գլուխք Թեսաղոնիկեցւոց երկրորդ թղթոյն։. - Վերջ Թղ. 125բ2։ - Անդ։ Առ Թեսաղոնիկեցիս՝ երկրորդ թուղթ. Ընթերցուած. ա։ Պաւղոս եւ Սիղուանոս և Տիմոթէոս եկեղեցւոյդ Թեսաղոնիկեցւոց, ևն. - Վերջ Թղ. 129բ2։ 10. Անդ։ Գլուխք (Նախադրութիւն՝ թղթոյն Եբրայեցւոց։ Եբրայեցւոց թուղթն թուի թէ չիցէ Պաւղոսի, վասն նկարագրին և վասն զի ոչ ի գլուխն կարգելոյ զիւր անունն որպէս և յայլ թուղթսն, ևն։ - Վերջ Թղ. 130բ1։ Եւ բազում ևս և այլ են որ զուցանեն մեղ թէ նորա է թուղթս. որպէս և ինքն իսկ ընթերցուածն յառաջ մատուցեալ ուսուցանինէս։ Այս անվերնագիք Նախագրութիւնս սպա գրութեան մէջ չկայ. ինչպէս ապագրութեանն ալ ասոր մէջ (հմմտ. Թ. 192. Տ. 11. Թղ. 76ա1)։ Նախագրութեանս անյայտ հեղինակը նախ թեգ։ թոյս վաւերականութեան դէմ գինող պազճառները՝ մէջ կը բերէ, այսինքն՝ ոճոյ և լեգուի աննմանութիւնը միւս թուղթերուն, և ըստ սովոբականին իր անունը չի գրոշմելն հոն. ապա կը դառնացյ Հոն։   այդ պատճառաչանութիւնները կամ մեկնաբանել զանոնք այլևայլ փաստերով։ Անդ։ Գոսիք ու ԵԹեայեցէս Բղթսյն (յարելով Նախադրութեան)։- Վերջ Թղ. 132ա2։ Անդ։ Թուղթ առ Եբրայեցիս. Ընթերցուած։ ա. Բազում մասամբք և բազում աւրինակաւք կանխաւ խաւսեց օւ աստուած ընդ հարս մեր, ևն։ - Վերջ Թղ. 158ա1։ - Անդ։ Առ Եբրայեցիս գրեցա. յԻտագիայ ի ձեռն Տիմսթեայց։ 11. Անդ։ ՊԳյուխք Տիմոթեայ առաջնդ թղթին։ - Վերջ Թղ. 158բ1։ - Թղ. 158բ2, Առ Տիմոթէոս առաջին թուղթ. Ընթերցուած աէ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի ըսս հրամանի փրկչին մերոյ աստուծոյ և քրիստոսի յիսուսի յուսոյն մերոյց ևն։ - Վերջ Թկ 165բ1։ 12. Անդ։ Գլուխք թղթոյն երկրորդ Տիմոթեա։ -Վերջ Թղ. 166ա1։-Անդ։ Թուղթ առ Տիմոթէոս երկրորդ։ Պաւղոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի կամօքն աստուծոյ՝ ըստ աւետեաց կենացն որ ի քրիստոս յիսուս, ևն։Վերջ Թղ. 170բ2։ (Հմմտ. Թ. 192 և Թ. 193)։ 43. Անդ։ Գլուխք թղթոյն որ առ Տիտոս։, - Վերջ Թղ. 171ա1։ - Անդ։ Թուղթ առ Տիտոս։ Պաւղոս ծառայ աստուծոյ և ա ռաքեալ յիսուսի քրիստոսի ըստ հաւատոց ընտրելոցն աստուծոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. 174ա1։ 14. Անդ։ Գլուխ թղթոյն որ առ ֆիլէմովն։ - Վերջ Թղ. 174ա2։ - Անդ։ Առ Գի. լէմովն և Արքիպպոս սարկաւագ և Ապպփիայ։ Պաւղոս կապեալ յիսուսի քրիստոսի և Տիմոթէոս եղբայր՝ Գիլէմովնի սիրելւոյ և գործակցի մերոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. 175բ1։ - Անդ։ Ընթերցուած։ Ա։ Գլուխք։ Լ5.։ Անդ(բ5)։ Կը յաջորդծն -։ Գրեցի և կար։ գեցի ըստ կարի ըստիքերովն զգիրս Պօղոսի։ ևն։բ։ Թելադրութիան։ Գլխաւոր եմ և աստուածեղէն կրաւնիցն վարդապետ։ ևն։ - Անդ։ Պատասխանի։ Գանձ ունիմ զքեզ հոգևոր բարութեանցծ ևն։ - է. Թղ. 176ա1։ Նաւարկութիւն Պօղոսի առաքելոյն ի Հռովմ։ Հարիւրապետին՝ որ տանէր զՊաւղոս ի Հռովմ՝ Յուղիոս անուն էր, ի գնդէն։ որ կոչէր սերաստեանծ ևն։ - Վ.երջ Թղ. 176ա2 15. Թղ. 178ա1։ ՊԳործք առաքելոցն։ Ըւ. թերցուած ա. Զբանն առաջին զոր արարի, ով Թէոփիլէ. ևն։ - Վերջ Թղ. 231բ1։ Ուր կայ սևագիր և կարմբագիր, այսպէս։ Գործք առաքելոց Ընթերցուածս ունի Ժ3։ Ստիք։ ՍՇԺՉ։ Վկայութիւն. Լ5։ Կը պակսին Գործոցի ընդարձակ Յառաջաբանն և գլխոց բովանդակութիւնը սոյն օրինակիս մէջ. այն ինչ Թ. 192ին, մէջ Գլխացանկը կայ ամբողջապէս։ Հաւանօրէն նոյնք կար երբեմն նմանապէս սոյն օրինակիս հնագոյն գրչութեան մէջ ևս. բայց Տիմոթեայ Ա թղթի կէսէն սկսեալ մինչև վերջը բաժնուած և անյայտացած ըլլալով, նոր գրիչը կամ նորոգողն ուրիշ գաղափարի մը վրայ լրացուցեր է բոլոր յաջորդ թուղթերն և ուրիշ գրքեր ևս, ինչպէս ետ քէն պիտի տեսնուի։ 16. Թղ. 231բ1։ Յառաջաբան եւթանեցունց թղթոցն կաթուղիկ(ե)այց։ Ի փոքուն։ փոքումբք ինչ յանդգնելոց, ևն։ - Վերջ Թղ. 232բ1։ - Անդ։ Գիր գլխոց իւրաքանչիւր թղթոցն կաթողիկեայց։- Թղ. 232բ2։ Թուղթ Յակոբու՝ ընթերցուած Ա։ Յակոբոս աստուծոյ և տեառն յիսուսի քրիստոսի ծառայ։, (Իմա Գաւխք թղթան, ևն)։Այսպէս իւրաքանչիւր գլխու բովանդակու թեան վերև կարմրով մէջ բերուած են անոր բնագրի սկզբնատողերն։ Վերջ Թղ. 233բ1։- Թղ. 233բ2։ Թուղթ Յակոբու առաքելոյ։ Յակոբոս աստուծոյ և տեառն յիսուսի քրիստոսի ծառայ, երկոտասան ազգացդ որ ի սփիւռսդ էք ողջոյն, ևն։- Վերչ Թղ. 239բ2։ 17. Թղ. 240ա1։ Գլուխք առաջնոյ թըղթոյն Պետրոսի։ - Վերջ Թղ. 240բ1։ - Անդ։ Թուղթ Պետրոսի առաքելոյ առաջին։ Պետրու առաքեալ յիսուսի քրիստոսի, ընտրելոց նշդեհից որ ի սփիւռս, ևն։ - Վերջ Թղ. 246բ Խաղաղութիւն ընդ ձեզ ամենեսին որ էք ի քրիստոս յիսուս. ամէն,։ 18. Անդ։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն Պետ րոսի։ - Վերջ Թղ, 247ա1։ - Անդ։ Թուղթ Պետրոսի առաքելոյ երկրորդ։ Շմաւոն Պետրոս ծառայ և առաքեալ յիսուսի քրիստոսի, ևն։Վերջ Թղ. 251ա2։ մա փառք այժմ և յաւիտեանս յաւիտենից ամէն,։ 19. Թղ. 251ա2։ Գլուխք առաջնոյ թըղ։ թոյս Յոհաննու։- Վերջ Թղ. 252ա1։ - Անդ Թուղթ Յոհաննու առաջին։ Որ էրն ի սկզբանէ, ևն։ - Թղ. 256բ1։ Սոքա երեքին են որ վկայեն, հոգին և ջուրն և արիւնն. և երեքին մի են,։ - Վերջ Թղ. 257ա2։ Որդեակք, պահեցէք զանձինս ի կռապաշտութենէ,։ 20. Անդ։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն Յոհաննու։ - Վերջ Թղ. 257բ1։ - Անդ։ Թուղթ Յոհաննու երկրորդ։ Յերիցուէ առ ընտրեա Կիւրիայ ևն։ - Վերջ Թղ. 258ա1։ 21. Թղ. 258ա2։ Գլուխք երրորդ թղթոյն Յոհաննու։, - Վերջ Անդ։ - Թղ. 258ա2-բ1։ Թուղթ Յոհաննու երրորդ։ Յերիցուէ առ Գայիոս սիրելի, ևն։ - Վերջ Թղ. 259ա2։ 22. Անդ։ Գլուխք թղթոյն Յուդայի։,Վերջ Թղ. 259բ1։ - Անդ։ Թուղթ Յուդայի եղբօր Յակոբայ։ Յուդայ յիսուսի քրիստոսի ծառայ և եղբայր Յակոբա, հեթանոսաց։ որ   յաստուծոյ ի հաւրէ էք սիրեցեալք,։ - Վերջ Թղ. 261ա2։ Ուր կը յարի անմիջապէս. Ի յուդայի թղթիս Տունք ԿԸ. Միահամուռ թղթոց կաթուղիկեայց Տունք ՌՃՂԴ.։ 23. Թղ. 261բ1։ Աղերս Եւթաղի։ Ամենայն իրիք ամենայն և(ու)րէք ժամանակ է, ևն։ - Վերջ Թղ. 262ա2։ Եւ մի միայն հաւատարիմ յոյս թողի ինձ զաստուծոյ ևեթ մարդասիրութիւնն,։ Յաւարտ որոյ կը յաջորդէ հետևեալն ի կարգաւորողէն Կտակարանաց. Ադերս Եւ թաղի տունք։ Իէ։ Միահամուռ ամենայն կաթուղիկէ թղթոցն Ընթերցուածք. Ժ։ Վկայութիւնք. ԻԴ։ Գլուխք։ ԼԱ։ Տունք ՈԺԴ։ Միանգամայն տունք։ Ի բնաւից գոյացելոց ի միայնոյ երրորդութենէն նմէն ինքեան փառք և գոհութիւն։ Ընդ սրսց և ցիմմէ աղքատու։ թենե, այժմ և ցաւիտեանս յատիտենից, ամենծ։ 24. Թղ. 263ա1։ Մարգարէութիւն յաստուծոյ (իսկ վրան սևով Եսայեայ)։ - Վերջ Թղ. 264ա1։ - Թղ. 264բ։ Մարգարէութիւն Եսայեայ (առանց խորագրի)։ Լուր երկին։ ունկն դիր (եր)կիր, զի տէր խօ(սե)ցաւ, ևն։Վերջ Թղ. 347բ։ Եւ հուր նոցա ոչ շիջցի. և եղիցի ի տեսիլ ամենայն մսեղեաց,։ Ապա կը յարին - հաւանօրէն հաւաքողէն։ (Գառք հօր անհասի և որդոյ ամենակալի և հոգոյն անիմանալոյ յաւիտեանս յաւիտենից ամէն։ 0րինակիս մէջ կան տպագրութենէն շատ տարբերութիւններ, որոնք սակայն մեծաւ մասամբ ընդօրինակողի խամութեան և անուշադրութեան արդիւք են։ 0րինակս ասով միայն կը տարբերի Թ. 192էն, ուր Յովհ. Յայտնութիւնն՝ իբր լրացուսիչ մասն ՆաԿտակարանեն՝ նախակարդեաւ ։ Ե. սայնայ մարգարչութեան։ 25. Թղ. 347բ2։ Մահ Եսթ- (Եսայեայ մասռարէի։ Եսայի մեռաւ ի Մանասէէ, սղո, ցեալ ընդ մէջ ի ներքոյ կաղնոյն Ռովեի, մօտ յանցս ջրոյն, զոր կորոյս Եղեկիա ևն։ Վերջ Թղ. 348ա1։ Բանզի և Սողոմոն կազմէր գերեղմանսն զոր նկատէրն Դաւիթ յարևելից կաղմանէ Սիոնիս։ Սոյն գրութեան կը յարին-իբր շարունակութիւն և առանց խորագրի-50-53 տող աղուական և ըղձական բանք, որ կը սկսի. Երանի՝ որ այնմ հաշտարաք առատարաչխ հոգայն իսէ ընգունարան։ Աւաղ գի հեղձական մեղաց ծովու գալէկոծեալ։ աւաղ զընդունայն անցեալ կենցաղսծ ևն։ Եւ կը վերջանայ Թղ. 348բ1, այսպէս։ Ո կսկծելի ի ծանր աղետիս. յամենայն ժամ բարձլ քարոգն Պօղոս բողոքէ յականջս իմ։ Ահա, ասէ։ օր փրկութեան, ահա ժամանակ ապաշխարութեան. և ես բարուրս և պատճառս յօդեմ ընդդէմ նորա կոյր մտօք և աղտեղ(ի) հոգով2։ (Թերի կ(ընդհատի, թողլով դատարկ յաջորդ սիւնակք)։ 26. Թղ. 349ա1, Յայտնութիւն Յոհաննո։ աստուածաբանի՝ ճառ առաջին։ Յայտնութիւն յիսուսի քրիստոսի ի ձեռն որոյ ետ աստուած ցուցանել ծառայից իւրոց որ լինելոց է վաղվաղակի, ևն։ - Վերջ Թղ. 373բ2։ Ասաց՝ որ վկայեացն զայս ամենայն՝ գամ ես վաղվաղակի ամէն. եկն տէր յիսուս քրիստոս, շնոր(հ)ք տեառն յիսուսի քրիստոսի ի վերայ ամենայն սրբոց ամէն,։ 0րինակ գրոցս՝ տպագրութենէն ունեցած իւր զգալի տարբերութիւններով (հմմտ. Թ. 192. Տ. 25, Թղ. 174ա1-194ա2, և ծանօթագրութիւնը) միայն թէ հոս Լամբրոնեան զլոռոսին տեղ կանա։ ածականք գործածուած է աւելցնելով-իբրև մեկնութիւն -անոր առընթեր նաև Պօղլախ, լլոռոս բառերն ևս։ Իսկ ֆիլադելփեացնին տեղ՝ ունի եղբայրասիրաց, այլովք հանդերձ։ 27. Թղ. 373բ2։ Հանգիստ Յոհաննու առաքելոյ և աւետարանչին։ էր ընդ եղբարս երանելին Յովհանէս՝ մեծաւ ուրախութեամբ ի տէր, ևն։ - Վերջ Թղ. 377բ2։ Որ ծարաւելոյն նմա քոյով բանիւդ զքեզ իսկ ետուր. որ մեռե... (մնացեալը կը պակսի)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ յոյժ սակաւ են և աննշան, այսպէս. 1. Երկրորդ Կորնթացւոց գլխացանկին վերջը (Թղ. 54ա2) կայ հին գրչէն. Զամենամեղ գծողս յիշել աղաչեմ։ 2. Յաւարտ Եփեսացւոց գլխացանկին (Թղ. 89ա2) կայ նոյնէն. Զմեղսամած գրիչս և զմեր ծնողսն յիշել ի քրիստոս աղաչեմ և պաղատիմ. և դուք յիշեալ լիջիք ի տէր,։ 3. Թղ. 28ա1, այն է Հռովմայեցւոց թըղթին վերջը, կայ երկրորդ գրչէն կամ լրացնողէն, այսպէս։ Զմեղաւոր գըծաւղս յիշել աղաչեմ,։ 
