numero 198 titre ՆՈՐ ԿՏԱԿԱՐԱՆ Է no_notice 65 date_debut ՌՀԳ = 1624 date_fin ՌՀԳ = 1624 ԹՈՒՂԹՔ 239։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22,8x16,6 (15x 10,2)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 15x4 6։ ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ 20, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ կաթնորակ՝ նուրբ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ շիկակարմիր կաշիով պատեալ, զարդարուն և գոցելու մասով. կողերը ներսէն կարմիր ու դեղին հաստ լաթով պատեալ են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանրապէս լաւ պա հուած է, միայն Թղ. 146 արտաքին լուսանցքն և Թղ. 163 լուսանցաքղանցքը մաշուած կամ կրծուած են։ Թղ. 121. Եսայեայ մարգարէութեան ճակատը կամ խորանիկը մկրատով կտրուած է. առաջին կողի եզերազարդերը փոքր մի վնասուած են և օղակներն ալ կարուած։ - ԳԻՐ նոտրագիր մանրիկ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սակաւ են և միագոյն, այսինքն մութ կարմիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ 1 հատ (տես Թղ. 121ա1) այն ալ կտրուած է։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ և ոչ մէկ հատ։-ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1-4, 120բ2, 239ա2-բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՀԳ = 1624։ - ԳՐԻՉ Հերապետ։ - ԿԱԶ. ԳՐՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Հալէպ։ - ՏԵԱՐՔ նախ խօ5ա Մախսուտ Ամթեցի, ապա Ոմանէս դպիր, ապա այլք (տես մարը)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 13ա2, 120բ1, 239ա1-բ2։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ։ Ձեռագիրս 1755ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. Հ. Գէորգ (Բ.) վարդապետ մեր Անթէպցի՝ ի Հալէպ ձեռք բերած է և անտի յղած ի Վենետիկ։ Մատեանս է Նոր կտակարան կիսամասնեայ։ ընդօրինակուած կաւանդուի թարգմանշաց ընտիր օրինակէ. և իրօք ալ ունի Չօհր. տպագրութենէն զգալի տարբերակներ. սակայն ուղղագրութեան մասին փափագել կու տայ. վասն զի յաճախ ուղղականին վրայ՝ յ նախդիր կը դնէ և եզակի ենթակային վերաբերեալ բային վերջն ալ յոքնականացուցիչ ն կը դնէ։ Կը պա րունակէ նաև Եսայեայ մարգարէութիւնը։ 1. Թղ. 5ա1։ Յառաջաբան գրոց Գործոց առաքելոց։ Որք միանգամ ճշգրիտ և կարևոր, աստուածամերձ, աստուածասէր անմա հութեանց իցեն ցանկացողք, ևն։ - Վերջ 8ա2։ - Թղ. 8բ1։ Գիր գլխոց Գործոց առաքելոց։ Ի հարցն և ի սրբոց վարդապետացն Զօրինակն և պայմանն ընկալեալ և շահեալ, ևն։ - Անդ(բ2)։ Գլուխք Գործոց առաքելոց։Վերջ Թղ. 13ա1։ - Անդ։ Ի գիրս Գործոց առաքելոց ըններցուածո։ Ընթերցուածն Ա. տունս Խ, ևն։ Տասնևվեց Ընթերցուածներ նշանակուած են կարգաւ, իրենց գլուխներով. որոնց բովանդակութիւնն է. Գլուխք Խ։ Վկայութիւնք Լ։ Տունէ Ող335։ Թղ. 13բ1։ Գործք առաքելոց (առանց խորագրի)։ Զբանն առաջին զոր արարի վասն ամենայնի ով Թէոփիլէ, ևն։ - Վերջ Թղ. 83ա2։ արողէր զարքայութիւնն աստուծոյ և ուսուցանէր վասն տեառն յիսուսի քրիստոսի անխափան ամենայն համարձակութեամ. Ուր նորէն նշանակուաց էն Ընթերցուացս Գլուխք, Վկայութիւնք և Ստիք կամ Տունք։ Լուսանցից վրայ դրուած են աղբերք Վկայութեանց, և նոր գրչութեամբ ալ նշանակուած է՝ թէ այս ինչ Ընթերցուածը՝ որ կիրակէին կամ տօնին կարդալու է։ Այսպէս են նաև յաջորդ թուղթե2. Թղ. 83ա2։ Յառաջաբանութիւն եւ։ թանեցունց թղթոցն կաթուղիկեայց։ Ի փոքուն։ փոքումբք ինչ յանդգնելոց չէ առանց կասկաչ ծանաց, ևն։ - Վերջ Թղ. 84ա2։ Եւ զգլխակարգութիւնսն միանգամայն և զաստուածեղէ) վկայութիւնսն ըստ իմում տկարութեան կար, գեցից։ Տունք Լէ,Զ,։ - Անդչ։ Գիր գլխոց իւրաքանչիւր թղթոցն կաթողիկեայց։ Թուղթ (իմա Գլուխք) Յակոբու։։ - Թղ. 84բ1։ Թուղի Յակոբայ առաքելոյն (անվերնագիր)։ Յակորու աստուծոյ և տեառն յիսուսի քրիստոսի ծա. ռայ, ևն։ - Վերջ Թղ. 92բ2։ (Թէ՝ այս և թէ միւս կաթողիկէ թուղթերու առանձին Նախա, դրութիւնները կը պակսին օրինակիս մէջ)։ 3. Անդ։ Գլուխք առաջին թղթոյն Պետ. րոսի։ - Վերջ Թղ. 99բ1։ Յաւարս Գլիացանկիս կայ։ -Ասաջին թեգ, թիս Պետրոսի Ընթերցուածք Բ։ Ընթերցուածն առաջին՝ տունս ՉԵ։ Ընթերցուածն երկրորդ տունս ՃԽԸ. Գլուխք Ը. Վկայութիւնք ԺԳ. Տունք (միահամուռ) ՄԼԶԾ։ Անդ։ Թուղթ Պետրոսի առաջին։ Պետրոս առաքեալ յիսուսի քրիստոսի ընարելոցդ նշդեհից ի սփիւռս Պոնտացւոց, ևն։ - Վերջ Թղ. 101ա2։ Խաղաղութիւն ընդ ձեզ ամենեսին որ էք ի քրիստոս յիսուս. ամէն,։   4. Անդ։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն Պետրոսի։, - Վերջ Թղ. 101բ1։ Երկրորդ թրղթի(ն) Պետրոսի Ընթերցուած Ա։ Գլուխք Դ։ Վկայութիւնք Գ։ Տունք ՃԾԴ։ -Անդ։ Թուղթ Պետրոսի երկրորդ։ Շմաւոն Պետրոս՝ ծառայ և առաքեալ յիսուսի քրիստոսի, ևն։ - Վերջ Թղ. 106բ1։ ՆՆմա փառք և այժմ և (յ)աւրն յաւիտենից ամմէն,։ 5. Անդ։ Գլուխ առաջին թղթոյն Յոհաննու։.. - Վերջ Թղ. 107ա2։ - Անդ։ Թուխթ Յոհաննու առաջին։ Որ էրն ի սկղբանէ, զորմէ լուաքն, որում ականատեսն իսկ եղաք, ևն։ Թղ. 113բ2։ Սոքայ երեքեան են որ վկայեն հոգին և ջուրն և արիւն և երեքին մի են, ևն։ Վերջ Թղ. 114բ1։ Որդեակք, պահեցէք զանձն ի կռապաշտութենէ,։ 6. Թղ. 114բ2։ Գլուխք երկրորդ թղթոյն Յովհաննու։ - Վերջ Անդ։ (Ուր կարգեալ են նոյնպէս Ընթերցուածք, Գլուխք և Տունք)։ Անդ։ Թուղթ Յովհաննու երկրորդ։ Յերիցուէ առ ընտրեալդ Կիւրիա, ևն։ - Վերջ Թղ 115ա1։ Որք ոչ խոստովանին զյիսուս քրիստոս եկեալ մարմնով, նայ է մոլորեցուցիչն և նեռն, ևն։ - Անդ (դարձեալ)։ Յովհաննու թուղթ երկրորդ։ Զգոյշ լինիջիք անձանց, զի մի կորուսանիցէք՝ զոր վաստակեցէքն, ևն։Վերջ Թղ. 115բ2։ Շնորհք ընդ ձեզ.։ 7. Անդ։ Գլուխք երրորդ թղթոյն Յովհաննու։- Վերջ Թղ. 116ա1։ - Անդ։ Թուղթ Յոհաննու երրորդ։ Յերիցուէ առ Գայիոս սիրելի, ևն։ - Վերջ Թղ. 117ա1։ Շնորհք ընդ ձեղ.։ 8. Անդ։ Գլուխք թղթոյն Յուդայի։,Վերջ Թղ. 117ա2։ - Անդ։ Թուխթ Յուդայի եղբաւր Յակոբայ։ Յուդայ յիսուսի քրիստոսի ծառայ և եղբայր Յակոբայ, հեթանոսաց՝ որ յաստուծոյ ի հաւրէ էք սիրեցեալք և յիսուսի քրիստոսի պահեալք և ընա(ր)եալք, ևն։ Վերջ Թղ. 119բ1։ Ուր կայ այսպէս. Յուդայլ թղթիս կաթուղիկէի Տունք ԿԸ։ Միանդամ(այն) թուղթք կաթուղիկէից՝ Տունք ՌԺԶ,։ 9. Անդ։ Աղերս Եւթաղի։ Ամենայն եբ(ի)ք ամենայն ուրեք ժամանակ է. ևն։ - Վերջ Թղ. 120բ1։ Եւ միայն հաւատարիմ յոյս թողի ինձ զաստուծոյ ևեթ մարդասիրութիւնն,։ 10. Թղ. 121ա1։ Տեսիլ Եսայեայ որդւոյ Ամովսայ, զոր ետես ի վերայ հրէաստանի և ի վերայ Երուսաղէմի ի թագաւորութեանն Ոզիա և Յովաթամայ, և Աքազու և Եղեկիայ, որ թադաւորեցին ի հրէաստանի։ Լուր երկին եունկն դիր երկիր, ևն։ - Վերջ Թղ. 239ա1։ Եւ հուր, նոցնմ ոէ Հիջցի և եղիցին ի տեսի ամենայն մսեղեաց,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, այս1. Ի վերջ Եսայեայ մարգարէութեան կայ գրչէն (բնագրէն փոքր ինչ տարբեր նոտրագրով. Գրեցաւ Գործքք առաքելոցն և Եսայիս ի մայրաքաղաքն Հալեպ, ի դուռն սուրթ Քառասնիցն և սուրթ Աստուածածնին, ի վայելումն յԱՐԱեցԻ ԻՔ2. Մախսուտին, թվիս հայոց, ՌՀԳ ձեռամբ դեռաբոյս Հերապետին,։ 2. Եւթաղի աղերսին վերջը (Թղ. 120բ2) կայ վերջին ստացողէն՝ տարբեր նոտրագրով, այսպէս. Զցանկացողս սուրբ գրգիս զՈվանէս դպիրս յիշեցէք ի քրիստոս, կարդալով կամ աւրինակելով. Եւ դուք յիշեալք լիջիք ի քրիստոսէ, ամէն. թվին. ՌՃԸ. ամին,,։ 3. Գործոց առաքելոցի Ընթերցուածոց կարգաւորութեան վերջը (Թղ. 13ա2) կայ հետևեալ ուշագրաւ ծանօթագրութիւնը, բնագրին միայար՝ գրութեամբ. Գրեցաւ գիրքս այւ մեծաջան քննութեամբ ի հնոց թարգմանչաց օրինակէ՝ և է ըստ հնոց ճշմարիտ քննական թարգմանութեան։ Մի ոք համարձակեսցի մտահաճութեամբ գիր յաւելուլ կամ պակասեցուցանել, այլ զգրեալս գրեա որ է ստոյգ և ընտիր ըոտ նոցա աստուածածիր պորքեացն դերեալս, նոցա ստուգիս քծագրէ։ ցափ,։ 
