numero 199 titre ՆՈՐ ԿՏԱԿԱՐԱՆ Ը (ԹԱԹԱՐԵՐէՆ) no_notice 446 date_debut ՌԺԱ = 1562 date_fin ՌԺԱ = 1562 ԹՈՒՂԹՔ 174։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19,7x16 (16x 11,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 21։- ԹԵՐԹՔ 14, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։- ՆԻՒԹ թուղթ գորշագոյն՝ անողորկ։ - ԿԱԶՄ մագաղաթապատ՝ առանց փայտի կամ ստուարաթղթի, գոցելու մասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած։ - ԳԻՐ նոտրագիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ցացՈդառ էն, երբեմն ի տողամիջի որ անսովոր է միագոյն սև։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չունի։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բնաւ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1-4, 167բ-174։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԺԱ = 1562։ - ԳՐԻՉ (ն թարգմանիչ) Միքայէլ քահանայ։ - ԾԱՂԿՈՂ գրիչն ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Իլով (տես վարը)։ ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն, ապա Յոհաննէս վարդապետ   Սէրազգեան, ապա այլք (տես յիշտկ.)։ - ՅԻՇԱՏԱ ԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 127ա, 166բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ։ Ձեռագիրս 1788ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. յիշատակ է Տէր Յոհաննէս վարդապետի Սէրազգեան, առաքելական քարոգիչ ի որիմ, մատենադարանի Մայ։ րավանացս Ս. Ղազարու։ Մատեանս է Նոր կռսկորան թաթարերէ։ կիսամասնեայ, այսինքն միայն 14 թուղթք Պաւղոսի առաքելոյ, թարգմանուած հայերէնէ թաթարերէնի՝ ձեռամբ Միքայէլ քահանայի, հետևեալ կարգով 1. Թղ. 5ա։ Թուղթ Պաւղոսի առափելոյ առ Հռովմայեցիս (առանց խսրագրի)։ Պաւղոս։ խուլու քրիստոսնունկ, յիսուսնունկ, ունտալկան. առաքեալ, ևն։ - Վերջ Թղ. 34ա Թէնկրինինկ՝ յիսուս քրիստոս օթլաշ. անկար հայպաթ մէնկի մէնկիլի ամէն,։ Կէ սակսին սսագրութեան Յառաջաքանն։ գլուխս գրոց և առանձին Նախագրութիւններք։ Մէն մի թղթի վերջը ըստ սովորականին նշանակուած են քաղաքն՝ ուսկէ գրուած է, և անձը որուն ձեռքով գրուած։ Տունք և Գլխացանկք առանց գլխահամարներու գրուած են յաճախ։ Վկայութեանս աղբիւրները լուսանցից վրայ նշանակուած են, այսպէս և Ընթերցուածք։ 2. Թղ. 34ա։ Գլուխք առ Կորնթացի։ առաջին թղթոյն։ Պաշլարի պուրունկի պիդիքնինկ Կորընթոսնունկ։,-Վերջ Թղ. 35ա։Անդ։ Կորնթոս լուլարկայ, պուրունկի պիդի, քի առաքելնընկ։ Պաւղոս, ունտալկան, առաքեալ յիսուս քրիստոսնունկ էրքիպլայ, թէնկրինինկ, տայ Սոսթենէս խարտաշի, ևն։ Վերջ Թղ. 62բ։ 3. Անդ։ ՊՊաշլարի էքինչի պիդիքնին։ Կորընթացիլարնինկ (Գլուխք առ Կորնթացիւ երկրորդ թղթոյն)։ - Վերջ Թղ. 63բ։ - Անդ Կորընթացի լարկայ էքինչի պիդիք։ Պաւղոս։ առաքեալ քրիստոսնունկ յիսուսնունկ էրքիպլայ թէնկրինինկ, տայ Տիմօթէոս խարտաշի ( = Առ Կորնթացիս թուղթ երկրորդ։ Պաւղու առաքեալ յիսուսի քրիստոսի, ծառայ աստուծոյ՝ առ Տիմոթէոս եղբայր), ևն։ - Վերջ Թղ. 4. Անդ։ Պաշլարի Գաղատացոց պիդիքնինկ ( = Գլուխք առ Գաղատացիս թղթոյն)։ Վերջ Թղ. 82ա։ - Անդ։ Գաղատացիլարկայ ( = Թուղթ առ Գաղատացիս)։ Պաւղոս առաքեալ, տուկուլ ատամլարտան տայնէ ատամ օթլաշ, ևն։ - Վերջ Թղ. 91ա։ 5. Անդ։ Պաշի Եփեսացի պիթիքինինկ։, - Վերջ Թղ. 91բ։ - Անդ։ Պիդիք Եփեսատ ցիլարկայ։ Պաւղոս առաքեալ յիսուս քրիստոսնունկ. էրքիպլայ թէնկրինինկ, արիլարկայ քի Եփեսոստայ տրըլար, ևն։ - Վերջ Թղ։ 190բ։ 6. Թղ. 101ա։ ՊՊաշի ֆիլիպեցոց պիդիքնինկ։, - Վերջ Անդ։ - Անդ։ Գիլիպեցլ լարկայ։ Պաւղոս տայ Տիմոթէոս, խուլլարը, յիսուս քրիստոսնունկ պարչայ արի լարկայ, ևն։ - Վերջ Թղ. 107բ։ 7. Անդ։ Պաշի Կողոսացոց պիդիքինինկ։ - Վերջ Թղ. 108ա։ - Անդ։ Կողոսացի լարկայ։ Պա(ւ)ղոս առաքեալ, յիսուս քրիստոսնունկ էրքիպլայ թէնկրինինկ տայ Տիմոթէոս, ևն։ - Վերջ Թղ. 114բ։ 8. Անդ։ Պաշլարի պուրունկի պիդիքնին։ Թեսաղոնիկեցի լարնինկ։ - Վերջ Թղ. 115ա։ - Անդ։ Թեսաղոնիկեցի լարկայ, պուրուն կի պիդիք։ Պաւղոս տայ Սիւղիանոս, տայ Տիմոթէոս եիխօվունայ Թեսաղոնիկեցի՝ լարնինկ, ևն։ - Վերջ Թղ. 121ա։ 9. Անդ։ Պաշի Թեսաղոնիկեցի էքինչի պիդիքնինկ։, - Վերջ Թղ. 121բ։ - Անդ։ Թեսաղոնիկեցի լարկայ էքինչի պիդիք։ Պաւղոս, տայ Սիւղիանոս, տայ Տիմոթէոս, եիխօվունայ Թեսաղոնիկեցի լարնինկ, ևն։ Վերջ Թղ. 124բ։ 10. Անդ։ Պաշլարի Ճուվուդլուխտայ եազըլան պիդիք լարնինկ։, - Վերջ Թղ. 127ա։ Անդ։ Պիդիք Ճուվուդլարկայ։ Գօպուլու, պլայ, տայ գօբօրինակ պլայ գօբդանտան սօզյայտի թէնկրի աթայլար ըմըզ պլայ պիզիմ, ևն։ - Վերջ Թղ. 147բ։ 11. Թղ. 148ա։ Պաշի Տիմոթէոսնունկ պուրունկի պիդիքնինկ։, - Վերջ Թղ. 148բ։ - Անդ։ Տիմոթէոստայ պուրունկի պիդիք Պաւղոս առաքեալ յիսուս քրիստոսնունկ պույրուխ, ունայ գօրա, ևն։ - Վերջ Թղ. 155բ։ 12. Անդ։ ՊՊաշլարի էքինչի պիդիքնինկ։, Վերջ Թղ. 156ա։ - Անդ։ Տիմոթէոստայ պիդիք էքինչի։ Պաւղոս առաքեալ յիսուս քրիստոսնունկ, էրքի պլայ թէնկրինինկ, ևն։ Վերջ Թղ. 161ա։ 13. Անդ։ Պաշլարի պիդիքնինկ քի Տիտոստայ էպէրտի։։ - Վերջ Անդ։ - Անդ։ Պի, դիք Տիտոստայ։ Պաւղոս, խուլու թէնկրինինկ. տայ առաքելըյ յիսուսնունկ, քրիստոսնունկ, ևն։ Վերջ Թղ. 164ա։ 14. Անդ։ Պաշլարի պիդիքնինկ Գիլիմովնունկ։ - Վերջ Անդ։ - Անդ։ տիլիմոնկայ, տայ Արքիպպաս սարկաւաքքայ, տայ Ափփիայ պիյնայ, Աւնէսիմայնընկ։ Պաւղոս պաղլանկան, յիսուս քրիստոսնունկ, տալ Տիմոթէոս խարտաշ, Գիլիմոնկայց ևն։ - Վերչ Թղ. 165բ։ Թղթիս անմիջապէս կը յարին երկու հատուածք բանի, որոնց առաջինը կը սկսի. աւհ, աւհ, աւհ, քի խօլում, քէչի յիր, տայ, եազ օվում ևն, և կը վերջանայ այսպէս. Խաչան սաղէս ան օվինայ քէլ սայ։ Ծայտայսը ալայ. նայ սովունչ։   լուք զուրծ։ Իսկ երկրորդը այսպէս. Զէրայ, դար պիյադդան տըր հար պիրինայ եախշիկայ սուխլանմայ, տայ հարնէմայտայծ ևն։ Եւ կ՝աւարտի (Թղ. 166բ). Եյամզտան թօլօվու նալկայ սիզ, եախշի լխպլայ մէնկի լիքդայ, ամէն)։ Թաթա, րերէնի տեղեակ չլինելով, անծանօթ մնաց ին։ հատուածներուս բովանդակութիւնը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երկու միայն են։ գլխաւորապէս։ 1. Թղ. 166բ. Կայ գրչութեան յիշատակարանն, այսպէս։ Դուկալլանտի Պօղոս առաքելնընկ պիդիքի թարգմանել պօլկան, էրմէնի դիլինտան, զըբշախ դիլինայ. խօլուպլայ, եազրխլըյ, տայ արզանի սիզ Միքայել քահանայնընկ, Գօսդա օղլունունկ. խօլդխայ սնտան բան իւալքոնունկ, բան Միքլաշ օղլունունկ խայսիքի պունի եազտրրտրյ՝ յիշատակ. քէնտի քէջքանլար ըյնինկ տայ քէնտինինկ ճանըյ ուչունտայ քազըխլարնինկ. պօլադլխըյ ու չուն թէնկը քէն սենայ ուզախօմուր պէրկայ քի գօմուլկան խազնանի, աշ դիր տի, տայ դըյըլկան չօվրախնի աչ դիր տի, քեսոսամիշ, ճանլար նի, իչիրկայ, թէնկրի անընկ ճանըն. մէնկիլիք սուվու պլայ իշիրկայ. տայանընկքէ չըքանլար ըյնընկ. եազտըրկան լարնընկ. տայ եազկանլարըյնընկ. տայ սանրնայ կանլարնընկ. ամէն։ Խօլարմէն սիզտան, մէն եազըխլըյ արզանի սիզ Միքայէլ քահանայ. քի մէնի պիր թէնկրլ պօշադան եազըխլարինայ, այդմախ պլայ. տա պիր հայր մեր պլայ ունուդմայկայ սիզ. քի թէնկրի սիզնի անկ, կայ. Եազըլտըյ, Իշով շահարինայ. դօլէկայ սնայ Սուրբ Աստուածածիննինկ Կաթողիկոս լուխունայ տէր Սդեփանոս նունկ. ախպաշլխընայ. տէր Գրիգոր արհիախբաշնինկ. Վանլըյ երեսփոխանխնայ, Պարոն 0հաս, Ադապէյ օղլու տայ Պարոն Հրիհոր բան Աւհան օղլունուն. Կ։ Թվ ՌԺԱ։ 2. Թեսաղոնիկեցւոց Բ. թղթոյն վերջը (Թղ. 127ա) կայ այսպէս, մաքուր բոլորգրով։ Խօլարմէն պարչայսն, խայսինկըզ սարնաբեառ ըխլան սանկըզ, անկայսիզ, թէնկրիլիք սարդըն եազրխլը։ Միքայէլ արզանի սիզ, քահանայի, էսսիզ, ճաննըյ,։ 
