numero 22 titre ԱՍՏՈՒԱԾԱՇՈՒՆՉ ԻԲ no_notice 696 date_debut ՈԾ = 1201 date_fin ՈԾ = 1201 ԹՈՒՂԹՔ 230, թղթահամարքն ալ հայկական նշանագրերով նշանակուած են՝ վերին լուսանցից վրայ։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17, 2x12, 5 (14, 5x10, 5)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 15- 17։ - ԹԵՐԹՔ 30 իւրաքանչիւրն 9 թուղթ բաժնուած, և երբեմն ալ 6, 7, 10 թուղթերու։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ և դիւրաբեկ։ Թուահամարք Թ. 21ին պէս նշանակուած են։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ սևագոյն, պարզ զարդերով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ կազմը խարխլած և անկիւնները մա շած։ Թղ. 1ա - 15 կէսէն աւելի մկնկեր եղած են։ Թղ. 16 - 20 պատառոտած և նորոգուած են նոյնանիւթ և նմանագոյն թղթով և գրչութեամբ։ Վերջի թերթէն ալ 5-6 թուղթք կը պակսին։ - ԳԻՐ բոլորգիր հին և միջակադիր, բայց անարուեստ։ Թղ. 209ա210բ և 225-227 թէև հին՝ բայց տարբեր գրչու. թեամբ գրուած են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ խիստ սակաւ, թռչնագիր, մարդագիր. գեղեցիկ են Թղ. 1ա՝ զոյգ սիրամարգ Հ, Թղ. 84ա՝ զոյգ մարդակերպ Ո, օձագլուխ աղբիւրով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ առհասարակ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չորս հատ, մանուշակագոյն՝ սպիտակ յատակով (գիւտաւոր) տես Թղ. 1ա, 69ա, 84ա, 126բ։ Ամէնքն ալ միագոյն են, այն է մանուշակագոյն, բաց ի Թղ։ 127բ, որ արիւնագոյն է։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ 3-4 հատ միայն։ - ՆԿԱՐՔ՝ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 182։ ԺԱՄԱՆԱԿ 1201 (հաւանօրէն աւելի կանուխ սկսած։ որով և իրաւամբ ԺԲ. դարու գրչութիւն)։ - ԳՐԻՉ բասիլ սարկաւագ (տես վարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ՝ հաւանօրէն նոյն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ՝ Հռոմկլա։ ՏԵԱՐՔ նախ Պարոն Միխայլ, եղբայր Գրիգորիսի կաթողիկոսի, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 33բ, 126ա, 180բ (գլխաւոր), 206բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒ. ԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1887 մտած է հաւաքմանս մէջ, և ստացաւ Հ. Ղ. Ալիշան ի Տէր Մարգարայ՝ ուրիշ գրոց հետ ի միասին։ Ձեռագիրս հնագոյն և ընտրելագոյն գաղափարէ մընդօրինակուած կ՝աւանդուի (տես վարը)։ Ձեռագրիս ոչ միայն թերթերն, այլ և թղթերը նախընթացին ոճով և այբուբենա կան կարգով նշանակուած են։ Մատեանս է մասն Աստուածաշունչի, և կը պարունակէ հետևեալները. 1. Թղ. 1ա։ Առակք Սողոմովս(ի)։ Ճա նաչել զիմաստութիւն և զխրատ, ևն։   Նախագրութիւնն և Գլուխք չկան. տնագլուխ ները բոլորն ալ կարմիր գլխատառերով գրուած են։ Այսպէս են նաև յաջորդ գրքերը. զի Գևորգ Ակևռացիէն շատ յառաջ գրուած է, անշուշտ և թիւ 21էն իսկ։ Այս օրինակիս՝ տպագրութենէն ունեցած տարբերութիւնքն ճիշդ կերպով կը համաձայնին նախընթացին, այնպէս՝ որպէս թէ մի և նոյն գաղափարէն օրինակուած ըլլան երկուքն ևս։ 2. Թղ. 84։ Բանք Ժաղովողին որդւոյ Դաւթի՝ Սողոմոնի արքայի Իսբացյէլի յԵրուսաղէմ. Եկլեսիաստէս, ևն։ 0րինակ տարբերութեանց (Ա. 11). Ոչ գոյ յիշատակ առաջնոցն. բայց և ոչ ի վտխճանի եղելոցն։ Ոչ գոյ նոցա յիշատակ հանդերծ եղելովքն ի վերջինսն։։ (Հմմա. Թ. 21. 8. 2. Թղ. 85ա։ 3. Թղ. 111բ։ Երգ երգոց որ է Սողոմոնի։ Հարսն ասէ, ևն։ Վերջ Թղ. 126ա։ Գեղեցիկ ի կանայս մայր քո։ Ծնցի մարմին։ անտրխեղծ։ Առ նոյն յայնմանէ տուղութենէ, զի այսպէս ունէր,։ (Հմմտ. Թ. 21. 8. 3. Թղ. 107ա)։ 4. Թղ. 126բ։ Իմաստութիւն Սողոմոնի։ Սիրեցէք զարդարութիւն, ևն։ Վերջ։ Քու պաշտպանութեամբ տէր,։ 5. Թղ. 183ա։ Իմաստութիւն Յեսուայ որդւոյ Սիրաքայ. Բան առաջին։ Ամենայն իմաստութիւն ի տեառնէ է, կայ և մնայ ընդ նմա յաւիտեան, ևն։ է հին թարգմանութիւն, բայց ունի զգալի տարբերութիւններ 1860ի Վենետկեան ապագրութենէն։ Որ. իմն (Ա. գլ. 9.). Ինքն տէր հաստատեաց զնա, և սրփռեաց զնա յարարածս իւր, և յամենայն մսեղիս ըստ պարգեաց իւրոց,։ - Վերջ Թղ. 230բ։ Եւ պաշտօնէից իւրոց տուեալ է իմաստութիւն,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխաւորապէս. 1. Ի վերջ Առակաց՝ չափաւ։ Տէր Յի, սուս հաւր Միածին, տուր վայ(ելել զսա ստացողին՝ Պարոն Միխայլի մեծի իշխանին, եղբաւք Հայոց հայրապետին. և տուր նմա զհանճար վե, րին, զանճառ իմաստ հոգևորին, վայելել զայժմու իշխանութիւն և զյաւիտեանցտ մեծութիւն,։ Եւ Երգերգոցին վերջը դարձեալ նոյն գրչէն. Տէր Յիսուս վայելել տացէ զերգս Սողոմոնի՝ բարեպաշտ Պարոնին Միխայլի՝ եղբաւըր Տետան Գրիրորիսի, Հայոց մեծոց հայրաղետէ։ 1 գաւ են մէծ և Պահլաւունի, և որդի մեծ սեատաւսին զաւրավարի,։ 2. Ի վերջ Իմաստութեան Սողմ. Յամի Ո. որդի յիսներորդի, թուաբերութեան հայկաղան տումարիս, գրեցաւ աստուածախաւս և հոգելից Իմաստութիւն առակախաւս երգ, մեծի իմաստնոյ և արքայի Սողոմոնի, ձեռամբ իմով Բասլի Սարկաւագի. նորակերտ և դեռաբոյս՝ ոչ համարեալ ի գրչութեան, ի խնդրոյ և հրամանաւ քրիստոսասէր և ամենիմաստ, ամենագով և ամենաւրհնեալ և ամենաբարի և բարեպաշտ իշխանի և իշխողի մերոյ և ... պարծանաց Պարոնի Միխայլի եղբաւր կաթողիկոսի Հայոց, որոյ յիշատակն նոցա եղիցի աւրհնութեամբ, ի վայելումն և ի վարժումն իւր. և յիշատակ իւր և ծնաւղաց իւրոց, զոր պահեսցէ զսա Տէր Աստուած խաղաղութեամբ և բազում ժամանակաւ։ Գրեցաւ սա յաջնոռս սուրբ՝ ի Կլայս հռովմէական, ընդ հովանեաւ սրբոյ տաճարիս սրբոյն Գրիգորի, և առաջի աստուածընգալ և համագումար սրբոցս, ի ստոյգ և յընդիր և ի լաւ աւրինակէ, աստուածապատիւ և քրիստոսալոյս, գերահաչակ վարդապէ. տի և հայրապետի Տեառն Ներսիսի՝ հաւրեղբաւր Պարոնիս, գրեալ աստուածային և սուրբ մատամբ իարով. և ի հայրապետութեան և յաթոռակալութեան աստուածապատիւ և տիեղերալոյս և գերահռշակ վարդապետին Գրիգորիսի եղբայր (եղբաւր) սսին, զոր պահեսցէ Քրիստոս Յիսուս ամրածածուկ աջով իւրով զհայրապետս և զվերակացուս մեր և զհարազատ եղբայրս իւր զՊր. Միխայլն և զՊր։ Վասիլն, և տացէ սոցա Տէր Աստուած կրկին կենդանութիւն բազում ամաւք և ժամանակաւք. և զծնողս սոցունց ըստ մարմնոյ և ղեղբարս սոցա՝ զտարածամ գնացեալսն առ Քրիստոս՝ դասակից և պսակակից արասցէ Որդին Աստուծոյ ամենայն սրբոց և սիրողաց իւրոց։ Արդ՝ աղաչեմ զամենեսեան որք աւգտիք և լուսաւորիք ի սմանէ կամ աւրինակէք, յիա շեսջիք ... և զանարժան գծողս զԲասիլ և ըզծնողս իմ, և խոշորութեան և սխալանաց անմեղ, (շարունակութիւնը՝ այսինքն թուղթ մը ինկած է)։ 3. Սիրաքայ առաջին բանից վերջը (Թղ. 206բ) կայ Հեթմոյ հակիրճ յիշատկ. որուն սակայն առաջին երկու բառերն եղծուած են, այսպէս. .......... Սեբաստաւսն Հեթ՝ յիշեսՋիք ի Քրիստոս,։ 
