numero 225 titre ՃԱՌԸՆՏԻՐ ԻԶ no_notice 731։ date_debut 1846 date_fin 1852 ԹՈՒՂԹՔ 68։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 36x22,6 (30x17), - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 42։ - ԹԵՐԹՔ 4, անհաւասար բաժնուած, այսինքն ոմանք 20, ոմանք ալ աւելի կամ պակաս թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ կաթնորակ և նուրբ։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի՝ ստուարաթղթեայ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ կազմելու ժամանակ՝ դիմացի դատարկ թուղթը կտրուած է, որուն վրայ հաւանօրէն ըլլալու էր տեղեկութիւն ինչ կամ թուական գրչութեան։ - ԳԻՐ նոտրագիր նոր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐ, ևն, չունի բնաւ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 67։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն 1846-1852։ - ԳՐԻՉ Հ. Ներսէս Սարգսեան։ - ԿԱԶՄՈՂ անծանօթ։ - ՏԵՂԻ Կարին։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն, ապա Միաբանութիւնս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 1ա, 22բ, 50ա։ - ՏԵՂԵ ԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յիշեալ տարիներուն մէջ մտեր  է հաւաքմանս մէջ. Հ. Ներսէս Վ. Սարգսեան ի Հայս ըրած բազմամեայ ճանապարհորդութեան միջոցին՝ Կարին գտնուող բոլորգիր և անթուական ճառընտրէ մը գաղափարած է, բաղդատած և յղած ի Վենետիկ։ Մատեանս է Ճառընտիր մեծադիր, մատնաչափ հաստութեամբ, և կը պարունակէ 43ի չափ Ներբողեան և պատմական կարևոր ճառեր և Վկայաբանութիւններ, այսպէս 1. Թղ. 1ա։ "Յոհաննու քորեպիսկոպոսի՝ ներբողեան՝ Ի սուրբ կաթուղիկէ եկեղեցի։ Սոսկումն և սարսափումն ըմբռնեաց զիս, ով սիրելիք և քրիստոսասէր եղբարք„ ևն։ - Վերջ Թղ. 3ա։ "Քանզի այս է հանգիստ աշխատելոց յաներևոյթ թշնամւոյն՝ ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, ընդ որում հաւր և հոգւոյն սրբոյ փառք իշխանութիւն և պատիւ այժմ և միշտ„։ Գեղեցիկ հառս՝ նոր յայտնութիւն մ'է, ըստ իս, զոր կու տայ մեզ սոյն Ճառընտիրը՝ ուրիշ ճառի մը հետ, զոր պիտի տեսնենք քիչ ետքը։ Սակայն ինչպէս Յոհաննէս Քորեպիսկոպոսին՝ այսպէս ալ ճառիս գրութեան ժամանակն անյայտ է։ Հ. Ղ. Ալիշան (Տես Հայապատում, տպ. ի Վենետիկ 1901, Ա. Մասն, եր. 73, և Բ. Մասն, եր. 229) երկիցս առիթ ունենալով խօսելու հեղինակիս մասին, անորոշութեան մէջ կը թողու ընթերցողը. վասն զի առաջին տեղում՝ Է. դարու երկրորդ կէսին ապրած և գրած կ'ենթադրէ զանի. իսկ երկրորդ տեղում'կը ծանօթագրէ, թէ Ը. դարու երկրորդ կէսին ապրած ըլլայ հեղինակս։ Իսկ վերոյիշեալ ճառին և ոչ յիշատակութիւն մ'ըրած է։ Հ. Ալիշանի արտայայտած առաջին կարծիքն աւելի հաւանական է, դիտելով որ թէ Ներսէս Գ. (Շինող) և թէ՝ Կոստանդին կայսրը գահակալած են 641 ին և 668 ին արդէն վախճանած։ Սակայն դիտել կու տանք, որ Վարագայ սուրբ խաչի Պատմութիւնը, - որ վերագրուած է նոյնպէս Յոհաննէս Քորեպիսկոպոսին, և որը միայն ի նկատի առած է Հ. Ալիշան, - մեծապէս կը տարբերի սոյն ճառիս շարագրութեան ու բառակազմութեան նկարագրէն, որ աւելի հին կ'երևի ինձ և ինքնայատուկ, իր վսեմախոհ գաղափարներովն, բարձրաթռիչ խոյանքով և ճոխ և ճկուն արտայայտութիւններով։ Եօթն գլուխներու բաժնուած էր ներբողեանս, բայց Դ. Գլուխն (մէկ թուղթ) ինկած ըլլալով՝ տեղը դատարկ մնացած է։ Գրեթէ եզական է ճառս՝ իր տեսակին մէջ՝ ո՛չ միայն վարդապետական և պերճախօսական նրբութեամբք, այլ և բազմապատիկ անսովոր բառերու և բացատրութիւններու, և յատուկ անունները՝ բայացնելու և մակբայացուցած ճոխ մթերքով։ Օրինակի աղագաւ"Աստեղախուռն, մարգարեախառն, հրեշտակախուռն փեսայածուացն, առակապատում գրոց, քառաբած ծագումն աւետարանի, յամպամատոյց լուսոյն, բացաղաւիղ ճանապարհաւ, որոբեապարիսպ ծառն, նարդուանացն, աստուածածուս, սառնակերտեաց հատոր, պարիսպք յակունդեայք, պետրոսանալ, եղեկիանալ, ենովքաբար, դաւթապէս, ահարոնանման եզեկիաբար, յեսուայտպէս, ևն։ Քորեպիսկսպոսին հայագգի ըլալն, ինչպէս իէր  երկու գրուածներուն սկզբնագիրն հայերէն գրուած լինելն՝ առանց տարակուսի է. վասն զի Վարագայ սուրբ խաչի պատմութեան մէջ կը յիշատակէ ըզսուրբն Գրիզոր Լուսաւորիչն՝ իւր մի քանի նշանագործ արարուածներովն, Ագաթանգեղոսի բառերով և բացատրութեամբք։ Իսկ Կաթողիկէ եկեղեցւոյ ներբողեանին մէջ դեռ աւելի կարևոր կէտ մ'ալ կը շօշափէ՝ իր ուսման վարդապետի նկատմամբ, ըսելով. "Առեալ լինի և ի հոգւոյն Մովսէսի, և հեղեալ ի վերայ եւթանասուն և երկու ծերոցն, ուստի և մարգարէութիւնն առտուի։ Իսկ ի քաղցրուսոյց մանկութեան իմում՝ տալով և ինձ յումեմնէ Մովսիսէ, որ Նաբաթս և Աբիուդս եմ, Իսրայէլական բանակիս„ ևն։ Ով էր այդ Մովսէսը, որ ի մանկութենէ կրթեց Յոհաննէսի միտքն ու լեզուն իր խորհրդապաշտ վարդապետութեամբ՝ "մեկնէլ արժանապէս զխսրհուրդ՝ աստուածաբնակ քաւարանիս„ այն է եկեղեցւոյ։ Արդեսք Տարօնեցի Քերթողահայրն իղ    պէտպյէց Գրգով, թէ Եղիվարդեցի կաթողիկոսն, Այս բանս՝ առանձին ուսումնասիրութեան կը կա2. Անդ։ "Տեառն Զաքարիայի հայոց կաթողիկոսի՝ Ի համբարձումն տեառն մերոյ։ Որք զպատիւ թագաւորաց հանդերձեալ են զուգադրել ի լուծ ամուսնութեան„ ևն։ Վերջ Թղ. 8ա։ "Մտանել և տեսանել զանդ ամբարեալ բարութիւնս ի քրիստոս յիսուս, ընդ որում հօր միանգամայն և հոգւոյն սրբոյ վայելէ փառք իշխանութիւն և„։ 3. Թղ. 8ա։ "Կիւրղի Աղեքսանդրացւոյ. Ի Մեկնութենէն Զաքարիայի։ Յութերորդում ամսեան յամի երկրորդի առ Դարեհիւ եղև բան տեառն առ Զաքարիա Բարեքիայ որդի Ադովեայ մարգարէն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 9բ, "Սակայն պատուաստեալք ի բարի ձիթենւոջն հաղորդք եղեն պարարտութեան ձիթենւոյն ըստ երանելւոյն Պօղոսի ձայնին„։ 4. Անդ։ "Երանելւոյն Յուստոսի Երուսաղէմի եպիսկոպոսի, որ չորրորդ էր Յակոբայ եղբօր տեառն. Յաղագս տօնի վարդավառին ասացեալ։ Այսպէս, ասէ, ուսուցին մեզ առաքեալքն տեառն յաղագս վարդավառի տօնին, որ է տաղաւարահարք ըստ Մովսէսի„ ևն։ Վերջ Թղ. 10ա։ "Եւ հոգին սուրբ ասաց ցՅոհան ոսկեբերանն. Թէ ի պատարագն և յաղն և յամենայն առ հասարակ իջանելով՝ սրբէ ի ձեռն քահանային„։ Պատմական և դուզնագիւտ գրուածիս մէջ նշա։ նաւոր են մատաղի, աղի օրհնութեան և պատարա գին վերաբերեալ հետևեալ հատուածքն. "Արդ՝ Յակոբոս եղբայրն տեառն առնու ըստ ոճոյն յԱրիայ և Զաքարիա ի նա հասեալ. զի ցայն վայր չև ևս գիտէին զնոր քահանայութիւնն, այլ հնոք վարէին։ Ապա հրաման առեալ ի հոգւոյն սրբոյ առաքելոցն փոխել զհինն՝ ի նորս, և փոխանակ Ղևդական քահանայիցն՝ զքրիստոսի քահանայութիւնն։ Եւ այնպէս հրաման առեալ ի հոգւոյն սրբոյ առաքելոցն՝ ի նոր տմնիս առնուն զուարակս և նսխազս և գառինս. յաղեցին աղիւն դրհնութեան, կարդալով ի վերայ նորա զհայր և զորդի և զսուրբ հոգին, ըստ հնոյ Կտակին, որ ասէ, թէ ընդ ամենայն զոհս ձեր՝ աղ օրհնութեան մատուսցի և խառնեսցի յընծայս ձեր. քանզի ա՛ռ քրիստոս մարմին ի հողոյ և փոխեաց զհաւատացեալս՝ յիւր բնութիւն աղին որբութեան. և հաստատեցաւ ի մեղ աղն որ է բժշկութիւն նեխութեան մեղաց Արդ զայս ասաց սուրբն Յուստոս որ ականատես և սպասաւոր էր առաքելոցն և երկրորդ յաջորդեալ Յակոբայ և ի Շմաւոնէ յեպիսկոպոսութիւն. Եթէ Յակոբոս և առաքեալքն կանգնեցին սեղան յաւուր վարդավառի տքնին, զի ցայնվայր չև ևս եր քրիստոսական մարմինն պատարագեալ ի երոյ սեղանոյ։ Աշդ եւթայրն Տեառն հշամսն առեալ ի հագաոյն որբոյ մատուցանել զպատարագն քրիստոս, յայնքամ տեսին առաքեալքն տեառն՝ ա զաւնակերպ իջմամբ զհօգին սուրբ ի վերայ նորա զի ի վարդավառի տօնին մատուցաւ պատարագ, և այն օր եղև սկիզբն տժնից և ուխտից և պատարա գաց և որբոյ սեղանոյ տեառն և աղ դրհնելոյ, որպէս և ասէ քրիստոս ցաշակերտսն. դուք էք աղ երկրի„ ևն։ "Զայս ասաց սուրբն Յուստոս„ և յաջորդ բառերէն ակներև կը տեսնուի, թէ գրուածս նոյնութեամբ Յուստոսին չէ, այլ անոր մէկ վկայութեան վրայ ետքէն յերիւրուած։ Յամենայն դէպս՝ այս վկայութիւնս իբր հիմն ծառայած է Հայոց մատաղին և Ս. Յակորբայ ընծայուած անվաւերական Պատարաքին։ 5. Անդ։ "Կիւրղի Աղեքսանդրացւոյ՝ Ի Մեկնութենէն Եսայեայ։ Աներևոյթ է միշտ սրբոց մարգարէիցն բան և լցեալ ծածկեալ իմաստիւք„ ևն։ - Վերջ Թղ. 13ա։ "Եւ յաւետարանական պայծառ քարոզութեանցն ոչ առնէ անմասն գրոյն բան„։ 6. Անդ։ "Պատմութիւն սուրբ հարանցն որ ի Վարագ լերինն։ Հրամանաւն աստուծոյ պատուիրանադրէ մեծ մարգարէն և սիրեցեալն աստուծոյ Մովսէս՝ իսրայէլեան զաւակին պատմել հարց՝ որդւոց իւրեանց զաստուածային հրաշս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 13բ։ "Յետ սրբոցս այսոցիկ ոչ զմտաւ ածեալ զբազում անօրէնութիւն իմոյ անարժանութեանս՝ կացի ի կարգի սրբոցս ես յոքնամեղս Տաճատ. վասն որոյ աղաչեմ զհաւատացեալս ի քրիստոս՝ առնել աղօթս վասն իմոյ անարժանութեանս, զի մի լիցի ինձ ի դատապարտութիւն„։ Համառօտ՝ բայց պարագայալից յիշատակութիւն է Վարագայ հրաշագործ և ճգնասուն տասն առաջնորդաց. "Որոց գլխաւորն (էր կ'ըսէ) Տէր Ղևոնդակ յազգէն Խոռխսռունեաց, վայելուչ և ղեղեցիկ տեսլեամբ, լցեալ աւուրբք՝ ծաղկեալ հասակաւ ծերութեան՝ փոխեցաւ յաշխարհէս. և ոչ հրամայեաց զնշխարս ի հանգստանոցս դնել, այլ կարկառեալ քարամբք„։ Տաճատ Անձևացւոյ է հաւանօրէն գրուածս, Վարագայ արձանագրութիւններէն քաղուած։ 7. Թղ. 13բ։ "Յոհաննու քորեպիսկոպոսի ասացեալ (պատմութիւն) Վասն որ ի Վարագ երևեցաւ սուրբ նշանս։ Տէր աստուած որ նա միայն ինքնութեամբ և ոչ ոք յառաջ քան զնա. չիք ոք այլ արարիչ որ երևին և որ ոչն երևին„ ևն։ - վերջ Թղ. 16ա։ "Որոց ընկալեալ զհաճութեան օրհնութիւնսն ի բարերարէն աստուծոյ՝ բնակէր (Թոդիկ) ի խաղաղութեան, և տայր փառս ի բարձունս ամենասուրբ երրորդութեանն հօր և որդւոյ և սուրբ հոգւոյն այժմ և յաւիտեանս„։    Առաջին մասն - որ է դաւանութիւն հաւատոյ, Գրիգոր Լուսաւորչի Վարդապետութենէն (տես յԱգաթանգեղոս) և հին հանգանակէն քաղուած է. որուն համար ալ յոյժ հետաքրքրական։ Պատմութեանս լեզուն և ոճը՝ նախընթաց գրութենէն կը տարբերի, բայց ոչ ինչ նուազ մաքուր և յստակ. Է. դարու նկագիր ունի, և հաւանօրէն կատարուած սքանչելագործ տեսլենէն քիչ ետքը, այնու մանաւանդ որ սուրբ խաչի տօնախմբութեան մը առթիւ և շատ տարիներէ վերջ խօսուած ներբողեան 8. Թղ. 16ա։ "Դաւթի քահանայի. Ի սքանչելի վկայն քրիստոսի Յովսէփ պատանի՝ որ յԱյրարատեան նահանգէն, Ներբողական գովեստի բան։ Պարտապան եմ պատուասիրել առ քեզ ըստ նազելի և պարկեշտագեղ պատուոյ գերագունիդ իմաստնոյ և ինձ յոյժ աստուածուսոյց պատուիրանին սիրով մերձաւորիդ՝ զզաւրութիւն աստուածային հոգւոյն և զանուն մխիթարական յանձին կրաւղի վկայասէր մտաւք զվաղնջուցն ի ձէնջ խնդիրս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 22ա։ "Որոյ բարեխօսութեամբ հանդիպիլ արժանասցուք քեզ ի տաճարի սրբութեան քո, և սովաւ հանդերձ յերանաւէտ կեանսդ հաւատամք մտանել յանլռելի և յիմանալի փառաբանչացդ կայեանս, և ընդ նոսին զամենասուրբ երրորդութիւնդ փառաւորեսցուք այժմ և յաւ՛։ Վարդան (Պատմ. տպ. ի Վենետիկ 1862, եր. 128). Չամչեան (Պատմ. Հայոց, Հտ. Գ. եր, 877) և Հ. Մկր. Աւգերեան (Լիակ. Վարք Սրբոց մեծադիր, եր. 146) յԺԲ. դարուն կատարուած կ'աւանդեն նորասքանչ վկայս. և կը համարին զանի ոչ միայն կրօնքով, այլ և ազգաւ պարսիկ, ի Նորչեն գեղջէ՝ գաւառին Դըւնոյ որուն տեղն և գոյութիւնը իրաւամբ կ'անգիտանայ Հ. Ղ. Ալիշան (տես Այրարատ եր. 434)։ Վարդանայ հրատարակիչն կը ծանօթագրէ, - յիշեալ տեղում. - "Յովսէփ Նոր վկայ կոչի, զորոյ զվարս գրեաց Շնորհալին, երբեմն ասպնջական նորին և խրախուսիչ, այսինքն ի նահատակութիւն։ Սակայն Ն. Շնորհալիէն գրուած այնպիսի պատմութիւն մը ոչ ինձ ծանօթ է և ոչ ալ ներբողեանիտ հեղինակ Դաւիթ քահանայն յիշատակած է երբէք։ Սա՝ ընդհակառակն՝ իր նախերգանին մէջ կ'ըսէ որոշակի, թէ վկայասէր հայրապետի մը ի վաղուց իրեն ուղղուած խնդրանքին հնազանդելով՝ - որ կը յանձնարարէր. "Ընդ պատմութեանն ճշգրտաբանութեան՝ և զզովեստիցն լնուլ զպարտս„ - կը գրէր ներբողեանս։ Հեղինակս ուրիշ կարևոր և պատմական նորութիւն մ'ալ կը յայտնէ մեզ (Թղ. 17ա) սրբոյն իշխանական ազգատոհմին և ծննդավայրին նկատմամբ, ըսելով. "Սա ի մեծ ոստանէն հայոց, Սուրենական ազգաւ, և պարսկականին վիճակեալ կրօնից, յորմէ յուրաստ ի մանկական տիոց լեալ„ ևն։ Ե. դարուն և սուրբ Սահակայ Հ. Գար. Զարբհանալեան)։ ազգական Սուրէնեան Պահլաւ մը կար ի Պարսսհաւանական է որ Յովսէփ նոր վկայն անոնցմէ իջած ըլլայ, հետևաբար կարծուածէն ալ աւելի հին։ Մեծ Ամիրապետն իսկ հարցափորձի ժամանակ - այն ինչ կը յայտնէ իրեն Նոր վկայն իր ազգատոհմը, - իսկոյն կը փոխէ իր կերպը, և կը խոստանայ անոր՝ դարձեալ գիւղերու և աւելի մեծ իշխանութեան հասցնել, եթէ դառնայ իւր հարց կրօնքին։ Գալով Դաւիթ քահանային, կը թուի Առաքելոց վանքի միաբան մ'ըլլալ. որովհետև կ'ըսէ թէ հոն կենակից եղած էր Յովսէփ պատանւոյն, և հիացած անոր ուշիմութեան և առաքինութեանց վրայ. որ իբրև նոր ոմն Վահան Գողթնացի կ'երթար ի ղուռն Ամիրապետին՝ ի նահատակութիւն, և ոչ ոք կարաց ետ կեցնել զինքը։ 9. Թղ. 22բ։ "Ի յիշատակի սրբոյն Ստեփաննոսի յառաջ սարկաւագի և նախավկայի. Երանելւոյն Գրիգորի Նիւսացւոց եպիսկոպոսի. յԻններանութեան գրոց։ Տէրն մեր և արարիչ՝ զապականութիւն անտես առնելով զբնութեանս, կանխաւ ձայնէ տկարագունիցն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 23բ։ "Որ յերկնաւոր և յերանելին գոլ զհալածեալսն յաղագս իւր ասէ, զի նոցա է արքայութիւնն երկնից՝ ինքն տէրն և փրկիչն յիսուս քրիստոս. նմա փառք և զօրութիւն 10. Անդ։ "Եպիփանու Կիպրացւոյ՝ Ի սաղմոսաց մեկնութենէն։ Լեզու իմ որպէս զգրիչ արագագիր դպրի։ Ոչինչ, ասէ, յինէն ասեմ և մարգարէանամ„ ևն։ - Վերջ Անդ։ "Այլ Դաւիթ ինքն էր պատճառք և եղեգն գրչի, որ թացեալ և ներկեալ ի շնորհաց հոգւոյն՝ ըստ իւրաքանչիւր դիմաց և առակաց ասէր և մարգարէանայր„։ 11. Անդ։ "Վկայութիւն նոցին հարցն (Նիկիոյ ժողովոյն). Գրիգորի Աստուածաբանի, զոր ասէ եկեղեցի։ Զի մեք քան զսրբոց հարցն անդր ժողովելոց՝ ի քակտումն Արիանոսացն հերձուածոց՝ ոչինչ ոչ պատուեցաք երբէք ուրեք„ ևն։ Թղ. 24ա։ "Եւ ամենեքեան որք այսմ քարոզութեան հաւատոց ունկնդիր լինին՝ հասցեն ժառանգութեան սրբոց հարցն ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս„։ 12. Թղ. 24ա։ "Նորին զոր ասացեալ է. Յաղագս սուրբ երրորդութեանն. զոր ասէր Արիոս հայհոյիչն, եթէ որդի ոչ է ի բնութենէ հօր։ Ով ճշմարտութեան հաւատոց հետևողք և սրբութեան և մաքրութեան լսողք„ ևն։ Վերջ Թղ. 24բ։ "Եւ ոչ լոկ աչօք ինչ մարմնազգեաց ապողինաբար, այլ ճշմարիտ մարդացեալ մարմնով, ոգւով և շնչով, ամենայնիւ մարդ կատարեալ և աստուած բաւական„։ (Երկու ուշագրաւ հատուածքս յիշատակուած չեն առ    13. Անդ։ "Պատճառ Նիկիոյ սուրբ ժողովոյն։ Ի թագաւորութեանն Դիոկղետիանոսի կայսեր Հռովմայեցւոց էր հայրապետ Աղեքսանդրացւոց երանելի նահատակն Պետրոս՝ մարտիրոս և վկայ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 26ա։ "Եւ յերկրորդ խաղաղութեանն վախճանեալ եպիսկոպոսին Աղեքսանդրու և հաստատեալ զխոստովանութիւն սուրբ հարցն աւանդութեամբ, որով փառաւորի ամենասուրբ երրորդութիւնն համաբուն միութեամբ այժմ և յաւիտեանս„։ Կը թուի ըլլալ ի Սոկրատայ Պատոնւթէնեն, Ուշագրաւ են անուանք 28 եպիսկոպոսաց յառաջադոյն ժողովելոց ի Կ. Պօլիս ընդդէմ Արիոսի, հանդերձ անուամբք քաղաքաց, Կոստանդիանոսի մահն և թողած Կտակն այլովք հանդերժ։ 14. Անդ։ "Գրիգորի Սքանչելագործի երկոտասան գլուխ նզովից ընդդէմ ամենայն հերձուածողաց։ Ա. Եթէ կարծեօք ոք կամ կերպարանօք ասէ զքրիստոս, և ոչ խոստովանի զնա մարմնով եկեալ, որպէս և գրեալ է, նզովեալ եղիցի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 26բ։ "Բ. Եթէ ոք ասիցէ անստացական զմարմինն քրիստոսի, և ոչ խոստովանի զանեղծ աստուածն բան՝ ի ստացական և ի հասակի մարդկութենէս զմարմնաւորութիւն և զմարդանալ ընկալեալ ըստ գրոց, նզովեալ եղիցի„։ (Հակիրճ՝ բայց ուշագրաւ հատուածս յիշուած չէ առ Հ. Գար. Վ. Զարբհանալեան)։ 15. Անդ։ "Տեառն Աթանասի՝ առ Արիոս, զի ասէր եթէ կրսեր է որդի քան զհայր, արարած և տգէտ աւուրն կատարածի։ Ով աստուածամարտդ Արիոս, զի՞ յամառեալ ես ի վերայ սատանայակիր խորհրդոցդ„ ևն։ Վերջ Թղ. 27բ։ "Գնասցուք զճանապարհ արքունի անսայթաք ըստ Նիկիայ կուռ պողոտային՝ փառաւորելով զհայր և զորդի և զսուրբ հոգին այժմ և միշտ և յաւիտեանս„։ 16. Անդ։ "Վկայաբանութիւն սրբոյն Սարգսի և Բագոսի։ Ընդ ժամանակս հալածանացն Մաքսիմիանոսի ամբարիշտ թագաւորի ըմբըռնեալք եղեն ի ձեռն Անտիոքա դքսի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 29բ։ "Յորում տեղւոջ բժշկութիւնք բազում լինին՝ բարեխօսութեամբ սրբոց վկայիցն, փառաւորելով զհայր և զորդի և զսուրբ հոգին այժմ և„։ 17. Անդ։ "Վկայութիւն սրբոց Երից մանկանցն։ Յաղագս փոխանորդութեան թագաւորացն Քաղդեացւոց պատմէ Յովսեպոս այսպէս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 30ա։ "Եւ մարգարէանային յաւուրսն յայնոսիկ Անգէաս և Զաքարիա„։ (Հմմտ. Եւս. Ժամանակագրութիւն)։ 18. Թղ. 30բ։ "Գիւտ ոսկերաց սրբոց Երից մանկանցն։ Յամս Վռամայ Պարսից արքայի յայտնեցան նշխարք երանելեացն Անանեանց կամօք աստուծոյ բարերարի, և յայտնեցան այսպէս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 31բ։ "Եւ այլ բազում նշանք եղեն ի ձեռն երանելեացն ի գովութիւն և ի փառս ամենասուրբ երրորդութեանն հօր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ այժմ„։ Հակաժամանակագրական ըլլալ կը թուի պատմութիւնս, վասն զի թէ աշխարհն և տեղին և թէ ժամանակն և քրիստոնեայ իշխանն և հրէայն անորոշ և անանուն կերպով յիշուած են։ Յոյնն և ասորին կը պակսին։ 19. Թղ. 31բ։ "Վկայաբանութիւն սրբոյն Յիզտիբուզտեայ։ Ընդ ժամանակս թագաւորութեանն Խոսրովու որդւոյ Կաւատայ արքային Պարսից առաւել զաւրացեալ լինէր խոստովանութիւնն որ առ քրիստոս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 33բ։ "Վասն զի ամենափրկչին յիսուսի քրիստոսի տեառն մերոյ՝ հանդերձ հօր ամենակալի և հոգւոյն սրբոյ վայելէ փառք պատիւ այժմ միշտ և„։ (Հմմտ. Վարք և Վկայ. Սրբոց Հտ. Բ. եր. 124-30։ Յոյնն և ասորին կը պակսին)։  20. Անդ։ Վկայաբանութիւն Թադէի առաքելոյն։ "Քանզի առաքեալն սուրբ և ճգնաւորն քրիստոսի քարոզէր զբանն կենաց„ ևն։ - Վերջ Թղ. 34ա։ "Եւ կատարեցաւ սուրբ առաքեալն Թադէոս ի տասն և երեք Քաղոց ամսոյ ի փառս և ի գովութիւն ամենասուրբ երրորդութեանն այժմ և„։ (Հմմտ. Մ. Խոր. Պատմ. Բ. Գլ. 33-34)։ 21. Թղ. 34ա։ "Գիւտ նշխարաց Թադէոսի և Սամուէլի և Իսրայէլի և այլոց, որք բազում ժամանակս կացին ծածկեալ, և էին ամբողջ. և յայտնեցան առն ուրումն ճգնաւորի և սքանչելատեսի, որ ի մանկութենէ վարժեալ էր արժանաւոր կարգօք, Կիւրակոս անուն։ Արդ սկսեալ նորա պատմել և ասէր. Ես Կիրակոս էի աշակերտեալ Դաւթի միայնակեցի. բնակէի ի սնարս լերին Սանատրուկ, ի յայրին մօտ ի Շաւարշան„ ևն։ - Վերջ Թղ. 35բ։ "Եւ հասցեն մասին ժառանգութեան սրբոցն ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս„։ Հինգերորդ դարու վերջերը կամ ի սկիզբն Չ. ին գրուած պատմութիւնս՝ ընտիր լեզուով և ոճով շարագրուած, ընդարձակ և հազուագիւտ գրուած մ'է, և շատ կը տարբերի Յայսմաւուրքներուն մէջ դրուած համառօտ գրութենէն։ Վերջաբանին մէջ կը գրէ Կիրակոս այսպէս. Եւ եղև գիւտ նշխարացն ի զնորհաց սուրբ հոգւոյն՝ յաւսւրս հոգեզարդ, աստուածասէր և ճգնազգեաց տեառն Յովհաննու Հայոց կաթոզիկոսի և քականուն և նախան ծախնդիր աստուածային պատուիրանացն Վահանայ Մամիկսնենից տեառն՝ Հայոց մարզպանի և սպարա պետի, որք եկին աշխարհախումբ բազմութեամբ եպիսկսպսսքք, քահանայիւք և սարկաւագքք և այ, բազմութեամբ աղատաց և խառնիճաղանճ ամբս    եիւ, և ոմնեցին սւղմեսիւք և դհնութիամի զյիզատակ որբոցն բազում աւուրս. և ուխտ եդեաչ կատարեալ զյիշատակ նոցա։ Եւ առնուին մասն ի նշխարաց սուրբ առաքելոյն Թադէոսի և Սանղըխտոյ և յայլոց վկայիցն. և տուեալ փառս աստուծոյ՝ գնացին յիւրաքանչիւր տեղիս խնդութեամբ։ Արդ որք հաւատով և սրբութեամբ փափագեն սուրբ և երկնաւոր գանձուց նշխարացն սրբոց՝ որք նահատակեցան վասն քրիստոսի, ընկալցին զփափաքելի լոյսն յաւիտենից„ Գաղափարողք Յայսմաւուրաց՝ անզիտակցաբար յիշեալ Յովհան կաթողիկոսին քով՝ ըստ քմաց Օծնեցի վերադիրը յարած են, որ սխալ է։ Ուստի Յոհան Մանդակունի ինքնին է, որ տեսաւ Վահանայ Մարզպանութիւնն և օրհնաբանեց,ըստ Ղ. Փարպեցւոյ։ Հաւանօրէն սրբոց նշխարաց գիւտն իսկ Վահանայ Մարզպանութեան առաջին տարիներուն մէջ հանդիպած է։ 22. Անդ։ "Վկայաբանութիւն սրբոյն Շուշանկայ որ ի Վիրս կատարեցաւ՝ յառնէ իւրմէ յԱնթիպատրեայ՝ Վրաց առաջնորդէ։ Սուրբք ոմանք երևելիք ի նախարարացն վերադիտոդք աշխարհիս Հայոց„ ևն - Վերջ Թղ. 36բ։ "Եւ օրինադրեցին զօր յիշատակի նորա տօնախմբելով բազմամբոխ ժողովրդովք ամ յամէ փառաւորելով զամենասուրբ զերրորդութիւնն„։ Վկայաբանութեանս հեղինակը կամ հաւաքօղն անմիջապէս կը յարէ հետևեալ տեղեկութիւնը, "Է՝ և այլ պատմութիւն սրբոյն Շուշանկանն որ Վարդանի անուանեալ՝ ի հորէն իւրմէ որբոյն Վարդանայ (Մամիկոնենոյ), որ զկարգ բանիցն մանրամասնաբար ցուցանէ զվեց ամացն զարչարանաց և զմառախղաւ ծածկիլն ուրացելոյն Վազգենայ և զքստն և չորս քամու աղօթսն անխական, և զբազում և զազքի աղիի նեղութիւնսն որ կրեաց. զոր թէ խնդրես, ի Մարտիրողոքն գտանես և առնուս զխնդրելին„։ Տպագրութիւնն տես Սոփ. ՀայկՀտ. Թ. եր. 49-55։ Նոյն հատորին եր. 11-47 հրատարակուածն ալ ամենայն հաւանականութեամբ կրնայ Պաշտելի Վարդանէն յօրինուածն ըլլալ զոր Կիրակոս "այլ Պատմութիւն„ կ'անուանէ,  23. Անդ։ "Վկայաբանութիւն սրբոյն Եղիշէի վարդապետի։ Պատմի վասն երանելւոյն Եղիշէի վարդապետի՝ թէ էր զինուորեալ սրբոյն Վարդանայ„ ևն - Վերջ Թղ. 37բ։ "Եւ ամենեքեան տային օրհնութիւն աստուծոյ և տօն մեծ աւանդէին զօր կատարման երանելւոյն՝ ի փառս և ի գովութիւն հօր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ այժմ և„։ 24. Անդ։ "Վկայաբանութիւն սրբոյն Դաւթի որ ի Դուին կատարեցաւ։ Աստանօր սկիզբն արասցուք կարճառօտ բանիւք„ ևն։ - Վերջ Թղ. 38բ։ "Յորոյ ձեռն բարեխօսութեան ոչ սակաւ լինին բժշկութիւնք հաւատացելոց ի փառս և ի գովութիւն հօր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ այժմ և միշտ„։ 25. Անդ։ "Քարոզութիւն առաքելոցն՝ թէ որպէս կատարեցան և կան այժմ. Եպիփանու Կիպրացւոյ ասացեալ։ Այս առաքեալք՝ հանդերձ առաքելակցօք և աշակերտօք չոգան ի տար աշխարհ բարբարոսաց„ ևն։ Վերջ Թղ. 39ա։ "Մարկոս յԱղեքսանդր քաղաքի ի հրապարակաց քարշեալ և կայ անդէն։ Ղուկաս Ի Թեսբէս յեսթնադրունս„։ 26. Անդ։ "Յաղագս կատարման աշակերտացն։ Անանիա որ ի Դամասկոսն էր, ի Հրէիցն քարկոծեալ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 39բ։ "Պողիկարպոս եպիսկոպոս ի Զմիւռնիա՝ հրով վկայեալ. և այլք բազումք, որոց անուանքն գրեալ են ի դպրութիւն կենաց„։ (Այս և յաջորդն ևս կը թուին ըլլալ Եպիփանու)։ 27. Անդ։ "Կանայք հաւատացեալք որք վկայեցան։ Մարիամ աստուածածին չարչարանս բազում (կրեալ). ասի վասն նորա, և ոչ ուրեք գտանի, քանզի փոխեաց զնա քրիստոս„ ևն։ - Վերջ Անդ։ "Յորոց ձեռն արժանաւորեսցէ զմեզ փառս տալ ամենասուրբ անուանն իւրոյ քրիստոս աստուած մեր՝ հանդերձ հարբն և հոգւովն սրբով„։ 28. Անդ։ "Յաղագս երկոտասան և եօթանասուն և երկու առաքելոցն այս է բաւանդակ պատմութիւն։ Վսամականն Դորոթէոս յիշատակումն առնէ երկոտասան առաքելոցն՝ նշանակելով թէ ուր իւրաքանչիւր ոք ի նոցանէ քարոզեաց„ ևն։ - Վերջ Թղ. 40ա։ "Զայսոսիկ Դորոթէոս ի հեթանոսական և յեբրայական հաւաքեալ աւանդեաց մեզ՝ հռովմայեցի յիշատակարանօք. զոր մեք որպէս պիտանի և դիւրընկալ զուգահաւաքեալ յայտնի բազմաց համադրութիւն եկեղեցական„։ 29. Թղ. 40ա։ "Յաղագս եօթանասուն և երկու աշակերտացն տեառն, այս է բաւանդակ պատմութիւն։ Դորոթէոսի եպիսկոպոսի Տիւրոսի հնագոյն առն հոգեզարդի և մարտիրոսի՝ եղելոյ ի ժամանակս Յուլիանոսի թագաւորի, ևն։ - Վերջ Թղ. 41ա։ "Եւ ճշմարտութեամբ զայս ընկալեալք, քանզի և առաքեալն գրելով յաղագս սոցա՝ որ առաջ քան զիս էին ի տէր„։ (Հոս ընդօրինակողը կը ծանօթագրէ, թէ "Յօրինակին ի ԿԴ. թուոյն անցանէ ի ԿԶ. և հասուցանէ մինչև ցՀ.„)։ 30. Անդ։ "Ստեփանոսի՝ վերնագիր ինքնագրութեան՝ Վասն վարուց երանելւոյն Մաշտոցի սակաւուք։ Յամի յորում էր հոռոմ թուականս... և հայ շրջագայն... կատարեցաւ նուաստ գրեանն Մաշտոց յառաջ քան զհինգ կականդին ապրիլի, որ օր ԺԶ. էր հրոտից ամսոյ, ի մեծի հինգշաբաթոջ ի վեցերորդ ժամու, ի ղաթողիկոսութեան տեառն Գէորգայ Գառնեցւոյ, յորում ամի կործանեցաւ Դուին քաղաք ի շարժմանէ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 43ա։ "Եչ    Վկայաբանութեանս գաղափարի ստորին լու սանցքին վրայ գրուած կայ եղեր գրչէն, - կը ծանօթագրէ Հ. Ներսէս, - "Ճառիս օրինակս յոյժ ան պէտ է և սխալ„։։ Եւ ստուգիւ առաջին մասն, յորում Թովմաս կը հրաժարի երթալ ի Հնդիկս, բայց Յիսուս կը վաճառէ զինքը Հնդկաց թագաւորէն զրկուած Եբենէս անունով հրէայ վաճառականին՝ իբրև ամենահնար հիւսն, Թովմասին՝ համակամելով հոն երթալն, թագաւորին Գոնդիփարայ դստեր հարսանիքին մասնակցիլն, կոչնականին մէջ յանկարծակի եբրայեցերէն լեզուով ի դէմս եկեղեցւոյ երգած հրաշալի որհներգն, սպասաւորէն իբրև յանդուգն ոք ապտակուիլն, առաքելոյն մարգարէական բանիւ՝ սպասաւորին ջրի երթալն և առիւծէն փարատուիլն, և սև զան անոր բազուկը բերելն ի հարսանիս, Թովմայի օրհնելով հարսին և փեսային յանկարծ ի սէր Յիսուսի Քրիստոսի փսխիլն, այլովք հանդերձ՝ ուրիշ գրուածքի մը կը վերաբերին և հնդկային աւանդութենէ առնուած այլաբանական զրոյցներ լինել կը թուին, ի հարկէ քրիստոնէացուած։ Տպագ. տես Թանէ. Հին և Նոր Նաենեաց, Հտ. Գ. եր. 369-387, 36. Թղ. 53ա։ "Վկայութիւն Թովմայի առաքելոյն որ կատարեցաւ ի Հնդիկս։ Մտեալ այնուհետև Թովմայի առաքելոյ ի տուն Վիժանայ որդւոյ թագաւորին Հնդկաց ի գիշերի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 55ա։ "Որում զօրութիւն և մեծվայելչութիւն յաւիտեանս յաւ„։ 37. Անդ։ "Երանելոյն Միսայէլի եպիսկոպոսի մեծի կողմանցն և Քոստիփառանիսու նահանգին՝ ասացեալ Ի խաչն սուրբ զոր կանգնեալ արժանի եղեն։ Աստուածային նշանն երկնաւոր արքային մերոյ մարդացելոյ որ յերկինս ծագելոցն է յետ լուսաւորացն լուծանելոյ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 57ա։ "Զի ժառանգաւոր լիցուք ի վեր անդր յիշեցելոցդ պարգևացն ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս„։ 38. Թղ. 57բ։ "Վկայութիւն սրբոց իշխանացն Համազասպայ և Սահակայ՝ նախարարաց տանն Արծրունեաց։ Ընդ ժամանակս թագաւորութեանն Ղևոնի Յունաց կայսեր, և Փլաբիանոսի արքեպիսկոպոսի Կոստանդինուպօլսի, և ի հայրապետութեանն Եսայեայ Հայոց կաթողիկոսի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 58բ։ "Սոքա այսպէս կատարեցան ցանկալի մահուամբ և ճշմարիտ խոստովանութեամբ, և յիշատակ բարի թողին յաշխարհի՝ ի պարծանս եկեղեցւոյ և ի փառս երրորդութեանն յաւիտեանս յաւիտե39. Անդ։ "Վկայաբանութիւն սրբոյ կուսին Թեկղի աշակերտի սուրբ առաքելոյն Պաւղոսի։ Իբրև ելեալ երթայր Պաւղոս յԻկոնիոն քաղաք յետ հալածանաց իւրոց„ ևն։ - Վերջ Թղ. 60բ։ "Իբրև զայն տեստնէր դատաւորն սուրբ առաքելոյն դասք յամենաբարի յ(բ)արեսէր ընտանեբար խնամովքն հաստատուն պահեսցէ զուխտն զայն որ յանուն իւրեանց շինեալ է՝ ի ձեռն երանելւոյ Մաշտոցի„։ 31. Անդ։ "Երանելւոյն Աթանասի եպիսկոպոսի՝ Ի խաչն սուրբ աստուածընկալ։ Զխաչն մեր կենարար ուղիղ երգով օրհնեսցուք„ ևն։ Վերջ Թղ. 45ա։ "Եւ սրբամատոյց աղօթիւք օրհնութեամբ գովութեամբ և անդադար փառաւորութեամբ փառաւորեսցուք զհայր և զորդի և զսուրբ հոգին՝ այժմ և միշտ և յաւիտ„։ (Յունարէնը կը պակսի)։ 32. Անդ։ "Սրբոյն Կիւրղի Աղեքսանդրի եպիսկոպոսի՝ Ի Մեկնութենէ մարգարէին Յովելեայ։ Եւ եղիցի յետ այնորիկ ասէ աստուած հեղից յոգւոյ իմոյ ի վերայ ամենայն մարմնոյ, ևն։ - Վերջ Թղ. 46ա։ "Ահաւասիկ մեք եղիցուք քո, զի դու ես տէր աստուած մեր. և փառք յաւիտեանս„։ 33. Անդ։ "Երանելւոյ Կիւրղի Աղեքսանդրացւոյ Նզովք՝ որք ոչ խոստովանին մի տէր յիսուս քրիստոս և մի բնութիւն, և աստուածածին զամենասուրբ կոյսն Մարիամ։ Եթէ ոք ոչ խոստովանեսցի եթէ աստուած ճշմարտութեամբ է Էմմանուէլ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 47ա։ "Եթէ ոք ասիցէ եթէ վերացեալ մարդն երկրպագակից է աստուծոյ և փառաւորակից և յորջօրջի աստուած, և այլայլու, և ոչ միով երկրպագութեամբ փառաւորեսցէ զԷմմանուէլն և մի փառատրութիւն տացէ վասն լինելոյ բանին մարմին, նզովեալ եղիցի„։ Անդ։ Կը յարին "Երանելոյն Ձենորայ եպիսկոպոսի։ "Եւ ոչ ասեմք եթէ մահ մարմնոյն միայն է„ են։ "Երանելոյն Աբրահամու՝ ստորագրութիւն իրաց եղելոց եպիսկսպոսին Տարժնոյ՝ որ առ Վաչագան արբայ Աղուանից՝ Վասն սուրբ ժողովոյն Եփեսոսի և լուծումն Նեստորի„, ևն, երկու հատուածներ միայն։ 34. Անդ։ "Վկայութիւն սրբոյն Քրիստափորի։ Յամս թագաւորութեան Յուլիանոսի և դատաւորութեանն Դեկոսի էր հալածումն մեծ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 49ա։ "Եւ տօնախմբեցին զօր յիշատակի նորա ամ յամէ ի փառս և ի գովութիւն հօր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ այժմ և միշտ և յաւ„։ 35. Անդ։ "Ի Յիշատակ սուրբ առաքելոյն Թովմայի, թէ որպէս յԵրուսաղէմէ ի Հնդիկս չոգաւ։ Ի ժամանակին իբրև էին ժողովեալ առաքեալքն յԵրուսաղէմ Պետրոս և Յակոբոս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 52բ։ "Եւ ելեալ սուրբ առաքեալն ի բանդէն՝ օրհնէր զաստուած և փառաւորէր զամենասուրբ զերրորդութիւնն յաւիտեանս յաւիտենից„։    զլալ առնոյր և զկական բառնայր և զայրանայր ընդ զօրութիւնն որ...„ (Կը պակսի թուղթ մը)։ 40. Անդ։ Վկայաբանութիւն Անդրէի առաքելոյն (անվերնագիր և սկիզբէն պակասաւոր)։ "... սէր այր դու, զի բազում էին յայտնիք նշանացն և զօրութեանց և ամենեցուն ցուցաւ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 62բ։ "Յօժարութեամբ կատարէին զպատուիրեալսն ի փառս ամենասուրբ երրորդութեանն զօրհանապազ. զի նմա վայելէ փառք իշխանութիւն և պատիւ յաւիտեանս յաւ„։ 41. Անդ։ "Վկայաբանութիւն սուրբ առաքելոյն Անդրէի որ չարչարեցաւ ի Սպարդէ յառաջ քան զմի կաղանդացն դեկտեմբերի։ Ես, եղբարք, առաքեալ ի տեառնէ ի կողմանս յայսոսիկ, որում արժանի արար զիս տէր իմ, ևն։ - Վերջ Թղ. 67բ։ "Եւ զի բացցէ յիսուս զամենեցուն ականջս առ ի լսել և ընդունել զշնորհս պարգևաց նորա, որում փառք„։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ չկան, միայն Թղ. 1ա (վերին լուսանցաքղանցքին վրայ կայ Հ. Ներս. Սարգսեանի գրչութեամբ հետևեալ հակիրճ տեղեկութիւնն. "Ի բոլորգիր անթուական Ճառընորէ ի Կարին [ընդօրինակեցաւ]„։ 2. Թղ. 22բ (ստ. լուս. վրայ), այսինքն Յովսէփ Նահատակի վրայ գրուած Դաւիթ քահանայի ներբողեանին վերջը, կայ հին գրչէն. "Ով սուրբդ Յովսէփ՝ մեծ մենաստանիս Հայոց (Հաւուց) Թառոյ՝ յորում նշխարք ոսկերաց քղ եդեալ կայ, հաստատութիւն հայցեա ի քրիստոսէ։ 
