numero 229 titre ՃԱՌԸՆՏԻՐ Լ no_notice 1614։ date_debut 1205 date_fin 1205 ԹՈՒՂԹՔ 17։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 70,5x55,3 (51,5x 34,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ եռասիւն, իւրաքանչիւրն 51,5x 10,5։ - ՏՈՂՔ 45։ - ԹԵՐԹՔ 2, իւրաքանչիւրն 8 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ նուրբ, սպիտակ, ողորկ և կակուղ։ - ԿԱԶՄ (նոր) ստուարաթղթեայ կիսալաթ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի, երկու կողմէն մի մի սպիտակ թուղթ՝ ետքէն աւելցուած են կազմողէն։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ Թղ. 1, 2, 3 ստորին լուսանցքը խորապէս կտրուած են, և ետքէն նրբագոյն մագաղաթով կարկտուած. իսկ Թղ. 14 արտաքին լուսանցին կէսը վերէն մինչև վար կտրուած։ Թղ. 15, 16, 17 (որոնք բամբակէ կակուղ թուղթ են և նոյնպէս եռասիւն) շուրջանակի սաստիկ բրդգզեալ են և գրութեան վերի մասով բոլորովին սպառած։ - ԳԻՐ միջին երկաթագիր՝ ցածադիր քառակուսի և անկիւնաւոր։ Իսկ մէն մի պարբերութեան սկզբնատառերն մեծագոյն երկաթագիր են. վերջին երեք թուղթերը մեծ բոլորգրով գրուած են, որք ուրիշ մեծղի Ձեռագրի մը մնացորդ ըլլալու են, և դիպուածով քովէ քով բերուած։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ տիրապէս չկան, այլ պարզ, բայց ամենամեծ երկաթագրեր են, ոմանք ոսկեգոյն և ոմանք ալ սրճագոյն։ Նշանաւոր է Թղ. 1ա1, գլխագիր Դ, որ 57 հրմ. երկայն է և վերէն սկսեալ մինչև ստորին լուսանցքին կէսը կը հասնի, - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սրճագոյն են, մանրկեկ ու գեղեցիկ երկաթագրով։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ մէկ հատ միայն, Թղ. 5բ1, բազմագունեան և գեղեցիլ դրուագօք. տիրող գոյներն են բոցագոյն կարմիր մութ կապոյտ և կանաչ, ոսկեգոյն յատակի վրայ, որոնք ապա երանգուած են երկնագոյն, մոխրատեսակ և թաւշանման կարմիրով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ 6 հատ, որոնցմէ երկուքը միայն, Թղ. 1ա2, 7ած, կիսախորանին նման բազմագունեան են, մեծ և յոյժ գեղեցկաճաշակ, իսկ միւսները միագոյն՝ բաց կարմիր։ Ասոնցմէ երեքը սիւներու միջև թողուած լուսանցքներուն վրայ նկարուած են և կը տարածուին մինչև վերին լուսանցքին կէսը, որ ուշագրութեան արժանաւոր երևոյթ մ'է։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ նոյնպէս։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1201-1205 (տես յիշտկ.)։ - ԳՐԻՉ Վարդան։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն, որուն համար կ'ըսուի թէ քաջահմուտ էր գծագրութեան ամէն արհեստի։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Առաքելոց կամ Ղազարու վանք՝ ի Մուշ։ ՏԵԱՐՔ նախ Պատրոն Աստուածատուր Բաբերդցի և իր եղբայրն Աւետիք, ապա Յովաննէս քահանայ Միջնաղբերացի, ապա Ղազարու վանաց միաբանութիւնը (տես զարը)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 5բ1, 12ա2, 14բ2, 14բ2։ - ՏԱՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1847-50 մտեր է հաւաքմանս մէջ. Վ. Հ. Ներսէս Սարգսեան ի Հայս ճանապարհորդած միջոցին ստացեր և յղեր կամ անձամբ բերեր է ի Վենետիկ, Ձեռագրիս ստացման ճիշտ պատմութիւնն արդէն Զմիւռնիա հրատարակուող Արշալոյս արարատեան երկշաբաթաթերթին մէջ (1868, էջ 863) մերձաւոր ժամանակակից և ականատես մէկը տեղն ի տեղը պատմած է, որով կը ջրուի ժողովրդեան կամ լրագրաց մէջ տարածուած արտառոց լուրը։ Մատեանս է մասն Ճառընտրին Առաքելոց կամ Ղազարու վանից, որ ինչպէս նախընթացին մէջ ըսինք, իր ահաւոր մեծութեամբ միակն է նախնեացմէ մեզ հասած մատեաններուն մէջ, զի նման ուրիշ մը մինչև այսօր դեռ յայտնուած չէ։ Արտաքին լուսանցքի լայնութիւնը միայն 12,5 հրմ. է. իսկ սիւնամէջ լուսանցքներէն իւրաքանչիւրն 2,5 հմր։ Կը պարունակէ եօթը ճառեր, հետևեալ կարգաւ (որոնք նշանակուած չեն Հ. Ներս. Սարգսեանի ընդօրինակութեան Սուցակին մէջ)։ 1. Թղ. 1ա1։ "Գրիգորի Աստուածաբանի՝ Անձիանձու եպիսկոպոսի՝ խաւսք Ի մկրտութիւնն տեառն։ Դարձեալ իմ յիսուս եւ դարձեալ խորհուրդ, ոչ մոլորեցուցիչ եւ ոչ անգարդ, եւ ոչ ի հեթանոսական մոլորութենէ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 5բ1։ "Որոյ չափաւորապէս ընկալեալ այժմ՝ եղեւ մի ճառագայթն ի միոջէ աստուածութենէն՝ ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն„։ 2. Անդ։ "Զորրորդ աւուրն՝ Երանելոյն Յովհաննու Ոսկեբերանի Կոստանդնուպաւլսի եպիսկոպոսի՝ Յաւետիս Աստուածածնին եւ միշտ կուսին Մարիամու։ Դարձեալ խնդութեան աւետիք։ Դարձեալ ազատութեան զգացումն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 7ա2։ "Զի նա է խաղաղութիւն մեր, յորս եղիցի հանապազ վայելել՝ շնորհաւք նորուն քրիստոսի, որում փառք եւ ունողութիւն յաւիտենից յաւիտեանս ամէն„։ 3. Անդ։ "Սրբոյն Գրիգորի Սքանչելագործի, Նիուկեսարու Պոնտացւոց՝ Յաւետիս սրբոյ Աստուածածնին եւ միշտ կուսին Մարիամու։ Այսաւր հրեշտակական դասուք աւրհ   ներգութիւնք պայծառանան„ ևն։ - Վերջ Թղ. 8բ2։ "Օբնաւորեալս առ նորա բարերարութեանն՝ որ առ մեզ, եւ անճառելի խորհրդով տնաւրէնութեան...„ (թերի)։ 4. Թղ. 9ա1։ "Երանելւոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի՝ խաւսք. Ի ժողովն Եփեսոսի՝ ընդդէմ Նեստորի։ Պայծառ է մեզ բանս, եւ շնորհաւք լցեալ. վասն զի պայծառ է եւ սրբոց հարանցս հաւաքումն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 11ա1։ "Եւ պաշտելով զամենասուրբ երրորդութիւնն, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս. ամէն„։ 8. Թղ. 11ա1-11ա1։ "Նորին Սրբոյն Կիւրղի եպիսկոպոսապետին. Ի սուրբ Աստուածածինն. Ասացեալ ընդդէմ Նեստորի։ Պայծառ տեսանեմ զդասակցութիւն ամենայն սրբոց՝ միահամուռ եկելոցս յաւժարութեամբ„ ևն։ Վերջ Թղ. 12ա2։ "Այսինքն զսուրբ եկեղեցի, եւ զնորուն որդի, եւ զանարատ փեսայն, որում փառք յաւիտեանս. ամէն„։ 6. Անդ։ "Տեառն Գրիգորի Աստուածաբանի. Յաղագս ծննդեան տեառն։ Այլ եւ դու գրեայ արդարութեամբ զմեզ՝ մերոյ ժամանակիս գրիչդ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 12բ2։ "Եւ մի առաջնոցն մեղաց մերոց սպառնացումն՝ իբրեւ արձակելի չարութիւնսն՝ առաջին նորա սերմանումնն զոր ի ննջելն մերում զորոմնն ի վերայ սերմանեաց չարն„։ 7. Անդ։ "Հիւսիքոսի քահանայի Երուսաղէմի՝ Յամենասուրբ Աստուածածինն եւ ի միշտ կոյսն Մարիամ։ Ամենայն յիշատակ արդարոցն ամենահռչակելի է, եւ ամենայն տաւնախմբութիւն աստուածասիրաց բարեփառ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 14բ1։ "Իսկ եթէ զսոսա եւս խտրես, ընկալ զհաւր վկայութիւն յերկնուստ ի վերայ նորա որոտացեալ, Դայ է որդի իմ սիրելի ընդ որ հաճեցա. որում փառք յաւիտեանս. ամէն„։ Ճառիս յունարէնը տես Մինյէ, #. 6բ. 93։ Հայերէնն՝ հնագոյն և եղծեալ բնագրէ մ'օրինակուած ըլլալուն պատճառաւ, տեղ տեղ սխալ կամ անճիշդ բառեր կարդացուած են,. որոնք կը սրբագրուին ուրիշ օրինակով մը։ Տես տպ. ի Վենետիկ 1913։ 8. Թղ. 15ա1։ Վկայաբանութիւն սրբոյն Պոլիկտոսի (սկիզբն և վերջը թերի)... "սկսաւ ասել առ Փելիքս այսպէս. Ով անսուրբդ եւ պիղծ, գարշելի խորհդածուդ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 17բ2։ "Եւ ետես զսքանչելի մատակարարութիւնն աստուծոյ, քանզի յառաջ քան զտնտեսութիւն փրկչին որ վասն մերոյ փրկութեան յերկնից յերկիր առաքեց....„։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են (գէթ մնացորդիս մէջ) և առանց թուականի, գլխաւորապէս 1. Թղ. 12ա2. "Զյովաննես Միջնաղբերացծ որ լի հաւատով եւ հոգւով ձեռնտու եղեւ յաղագս սուրբ գրոյս, եւ ժտելով ըստ կարի իւրում, արդ յիշեսջիք զՅովհաննէս ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր„։ (Նոտրագրուած բառերով՝ մատեանս փրկանաւորելուն համար ըրած սատարութիւնը կ'ակնարկէ անտարակոյս յիշատակագիրս)։ 2. Հիւսիքոսի ճառին վերջը (Թղ. 14բ1 կայ նոյնպէս բնագրի գրչէն, այսպէս. "Զովաննէս Միջնաղբերցի որ մեծաւ յուսով մասնակից եղեւ սուրբ եւ բարեճաշակ բուրաստանիս, եւ փոխանակ երկրաւորիռ ստացաւ զանճառելին. Արդ զՅովաննէս քահանայ յիշեսջիք ի սուրբ յաղաւթս ձեր, եւ զիս ընդ նմին„։ Կ'երևի թէ Ձեռագիրը փրկանաւորելէն վերջ գրուած է սոյն յիշատակարանը, և թէ Աստուածատուրի մահուանէն ետքը Յոհաննէս քահանան ստացող եղած ըլլայ մատենիս, եթէ "ստացաւ զանճառելին„ բացատրութեամբ զանի ակնարկել ուզած է գրիչը։ Ընդարձակ յիշատակարանիս մնացած և գուցէ կարեւորագոյն մասը (մէկ ու կէս սիւն) դժբախտաբար քերթել տուած է Ղազարու վանքի Բարսեղ վանահայրը, և իր նոր յիշատակարանը գրած անոր վրայ, որ է հետևեալը. "Ի ՌԲ թւոչս եղեւ այս. Ես Բարսեղ վարդապետս գոլով առաջնորդ սրբոյ վանիցս եւ իմ աւուրբս շէն եւ պայծառ էր սուրբ ուխտս մեր եւ բազում թէմ եւ վիճակ կայր սրբոյ վանիցս եւ Մատին առաքեալ է (2) եւ ի ներքոյ իշխանութեան մեր էր եւ աղքատ, եւ ոչ գոյր թէմ նորա. ծերունի տէր Յարութիւն եւ Գրիգոր իշխան եկին առ մեզ բազում աղաչանաւք եւ լալագին դիմաւք խնդրեցին մեզանէ թէմ. եւ մեք լուեալ զաղաչանս նոցա շնորհեցաք ի Պշէրի երեքտասան գիւղս եւ ի Սասուն երկոտասան գիւղս նոցա թէմ, վասն շինութեան սրբոյ Մատին առաքելոց, այս պայմանաւ մինչ նոքա հնազանդ են սրբոյ վանացս եւ ամի ամի տացեն ութ լիտր մեղր սրբոյ վանացս՝ նշան հնազանդութեան, եւ յործամ անդգնին եւ ոչ հնազանդին սրբոյ վանիցս զկնի մէր նստող առաջնորդն առցէ զթէմ, զորս ետուք նոցա. այսքանս բաւական լիցի. Ես Բարսեղ վարդապետս ի ՌԻԲ թւոչս փոխէցա առ քրիստոս յոյսն բնաւից։ Աղաչեմ յիշել մաքուր յաղաւթս ձեր, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի քրիստոսէ աստուծոյ մերմէ ամէն„։ Յիշատակարանս գրողն ուզեր է երկաթագրին բնագրի նմանցնել, բայց լաւ յաջողած չէ։ Վերջի նոտրագրուած խօսքերէն - ուր իր յաշխարհէ փոխիլը կը յիշէ - կը տեսնուի թէ ուրիշ մէկը գրած է՝ ի դիմաց Բարսղի։ 3. Նոյն իջում կայ նոտրագրով Առաքելոց վանքի ուրիշ առաջնորդի մը՝ Թադէոս եպիսկոպոսի յիշատակարանն, այսպէս. "Ի Թվակնիս հայոց ՃԵԶ գնացի ես Թոիեոս եպիս   կոպոս ի Համէթ քաղ(ա)քն՝ վանէցն համար ժողովք առնելոյ, վասն պակասութեան վանիցս Ղազարու, յայնժամ ժողովեցան քաղաքի քահանայքն և խոճանայքն... մեծ եւ փոքր թէմիք սուրբ երկոտասան Առաքելոցն որ է վանք Ղաղարու, թէմ և վիճակ կու լինինք. և տուաք ձեռագիր միմեանց ու նզովք դրինք որ ոչ մեք ի վանից թեմէն ելնու(ն)ք եւ ոչ վանից եպիսկոպոսն ի մեր առաջնորդութենէն մինչև ի կատարած աշխարհիս։ Նախ և առաջին ես Կիրակոս եպիսկոպոս Սարխօշ, Ապտլմսեհ, Փարաճ Կօշկակարենց Ապտալան, սառաֆ Քարիմ։ Ապրցի Կիրակոս, Խօճայ Ապտին, նղարածի Այվատ Շարաֆ, Յոհան, Խոճայ Ուս(ու)ֆ, Կովոնց Սարգիս, Խոճայ Սահակ, Քօսայ Մուրատն Ղաղանչի Ապտին, Խոծայ Տարզըվուշ, Ներսես էրեց, Առքել էրէց, Յոհանես էրէց, Սուրբ Սարգսին Խօճայ Լութվին, Խօճա Ղլիճ, Խօճայ Ապտալան Ստեփկանց, Չարքաղենց Յովանէս, Մղցի Շիրին, Ղարայսիատենց Մուրատն, Պօղկանց Ապսէիտն, ղսապ Ապտալան, Լողն Ղղիր, Քօք Սաֆար, սառաֆ Եաղուպ, ներկրաշ Կիրակոս, կտակար Մուրատ, սարում կտակար Լթվին Աւրանենց Ապտլմսէհ, Խոճայ Տայուտ, խաբուհայ Ապսէիտ, Պահտին, խսապ Մուրատն, Դօիթէրց, Յակոբ երէց, Պաղտասար էրէց։ Եթէ ով ոք հակառակ լինի և զայս բանս խափանէ, ի սուրբ առ(ա)քելոցն զամօթն կրէ ի դատաստանի աւուրն. ամէն„։ 
