numero 258 titre ՈՍԿԵՓՈՐԻԿ ԺԹ no_notice 752 date_debut ԺԲ դար date_fin ԺԳ դար ԹՈՒՂԹՔ 144։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,5x9 (10x 6,7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 20-22։ ԹԵՐԹՔ 15, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ՝ թուղթ միջակ հաստութեամբ, դեղնած իբր սրճագոյն։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ սև և զարդարուն, գոցելու մասով հանդերծ։ Կողերը ներսէն պատած են խատուտիկ լաթով. իսկ դուրսէն երբեմն արծաթապատ, որ այժմ զոյութիւն չունին։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ առջևէն մէկ և ետևէն ալ երկու թուղթք։ ՈՍԿԵՓՈՐԻԿ ԺԹ. մնացորդ մեսրոպեան մանր և գեղեցիկ երկաթագրի մը, որ կը ներկայացնէ մեզ անյայտ գրութեան մը, հաւանօրէն Պատճառաց կամ մեկնութեան սպասուց եկեղեցւոյ, - կցկտուր հատուածներ, ևն։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ սկիզբէն կը պակսին չորս թուղթք։ Ընդ մէջ Թղ. 68բ-69ա. կը պակսին գրեթէ 22-23 թուղթք։ Չորս թուղթք ընդ մէջ Թղ. 69բ-70ա. կը պակսին. մէկ թուղթ ընդ մէջ Թղ. 120բ-121ա, և մէկ թուղթ ալ վերջէն, Թղ. 12, և 144, կէսէն աւելի փրթած կամ   սպառած են, Թղ. 73-83, յետև առաջ կազմուած են։ Գեր բոլորգիր հին և ընտիր, բայց ոչ միօրինակ. առաջին մասը, այսինքն՝ Թղ. 2-80 մանրագիր և նուրբ, իսկ մնացածը՝ միջակ և հաստկեկ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են, իսկ տնագլուխներն առաջին մասին մէջ կարմրազիր են, և երկրորդին սև։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ևն, չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 4բ, 21բ, 83ա, 143ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, վասն զի կը պակսի գլխաւոր յիշատակարանը. այլ թուղթէն, գիրէն և պարունակուած գրութիւններէն դատելով, որ ԺԲ. դարէն աստին չեն անցնիր, հաւանօրէն այդ դարուն վերջը և կամ ԺԳ.ին մէջ գրուած ըլլալ կ'երևի։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախկիններն անծանօթ, իսկ ամենավերջինը՝ Տէր Ստեփանէ վահրամենց։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 37ա, 40ա, 44բ, 130ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1835 հասած է ի վանս և մտած հաւաքմանս մէջ մեր միաբան Վ. Հ. Եփրեմ Սէթեան ըխլցխայում ստացեր է զայն ի 1 Մայիսի Մատեանս է Ոսկեփորիկ փոքրագոյն, և կը պարունակէ, - երբեմն թերի կամ կիսկատար կերպով, - Առածներ, Խրատներ, Ճառեր, Մեկնութիւններ, Ոտանաւորներ, ևն, այսպէս 1. Թղ. 2ա։ Բանք իմաստասիրաց (յոյժ թերի)։ "... ելոց մի տրտմեսցիս, քանզի (ի) հարկէ մեռանին, այլ ի վերա այնոցիկ որ չարաչար մահուամբ մեռանին„ ևն։ - Վերջ Թղ. 3բ։ "Յորժամ խորհի աստուած բարիս առնել քաղաքի, արս բարիս առնէ քաղաքացիս. իսկ յորժամ չար ինչ խորհի վասն քաղաքին, բառնտ զբարիսն յայն քաղաքէ։ և քրիստոսի փառք„։ (Հմմտ. տպ. Սոփ. Հայկ. Ա. հտ. գլ. Թ, ԺԵ, ԺԶ, ԺԷ, ԺԸ։ Կան նշանաւոր տարբերութիւնք)։ 2. Անդ։ Վասն լեղուաց և գրոց (առանց խորագրի։ "Ռուզ լեզու ու գիր. Ալան լեզու ու գիր. Խպչախ, Աս, Արմ(ն)տութ։ Տաթն, Ղուտն, Սուլտախն, Վլախն, Սրպն. այսոքիկ Յունաց աթոռոյն ներքև են։ Մանճարն, Սագուլն, Սասն, Չեխն, (Ու)լախն, Նեմի(է)ջն, Ալամանն, Որմանն (Նօրման2), Կլաւունիքն, Տուչն, Մանկելէզն, Սկաւ Թուպիթ, Պռութն, Հապաշն, Խպտիքն Նուպիքն, Սրիլն, Վրացի„։Վերջ Անդ։ 3. Թղ. 4ա։ "Անուանք եղանակաց ձայնից երգոց։ Գիւտից իմաստնոց (հայկական ամենանուրբ խազերով)։ Արաշեշտ։ Քարշ։ Ստորադիր։ Վերադիր։ Վանգ։ Կուռ կուռ զրեհին։ Խաղ։ Դող։ Ծներ։ Հար։ Հարկորճայ։ Բեր։ Բազմաբեղ։ Անագ։ Ողոմանեակ։ Հարուկ։ Ձայնդարձ։ Հանգոյց։ Խուճ։ Գոյն. Քմազարդ։ Առանձնա...„ ևն։ - Վերջ Թղ. 4բ։ "Քմատրոպ։ Մանրատրոպ։ Թագատրոպ, որք են թուով. ԻԳ. և. Է. ի դոցանէ գլխաւորք են, ըստ Է. եղանակաւոր գրոյն՝ որք են այս. Ա. Ե. Է. Ը. Ի. Ո. Ի։ և այլդ խառնորդ են. որպէս զանաղան անուշահոտ համեմք համադամ կերողաց„։ 4. Թղ. 5ա։ "Կարդաւորութիւն՝ Աւրհնութիւնաբեր ցուցակին։ Որ ունի յինքեան զժամանակ իւրաքանչիւր կարգեալ կանոնացդ. Զտեղիսն թէ ով ոք, կամ յորմէ գաւառէ։ Զհայրապետ։ Ժամանակն։ Նշանակեցից, թէ ով եբեր ի Հայոց աշխարհս. և որոց հրամանաւ կարգեալ ճառեցին։ Յետ ՃԺԱ. ամի սըրբոյն Գրիգորի եղև թարգմանութիւն հայերէն լեզըւիս. երանելին Մովսէս թարգմանիչ որ էր գրիչ սրբոյն Սահակայ, որդոյն սրբոյն Ներսեսի, ի Գ. ամի թարգմանութեան Մեսրոբա առաքեաց սուրբն Սահակ ի Նազիազ՝ յաթոռ Աստուածաբանին. և ետ բերել զսերմնաւրհնէք, զկալին և զհնձանի, զոր արարեալ էր աստուածաբանի ի Ե. երորդ ամի հայրապետութեան իւրոյ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 6ա։ "Իսկ զտեառնականն և զաղ աւրհնելն Յո(ւ)ստոս եպիսկոպոս է արարեալ, որ չորրորդ էր յառաքելոցն„։ Հմմտ. Թ. 240. §. 64. Թղ. 119ա-120բ։ Սակայն ունին իրարմէ զգալի տարբերութիւններ։ Նշանաւոր է օրինակիս մէջ հետևեալ տեղին, ուր կ'ըսուի Ս. Սահակայ կարգաւորութեանց համար. "Իսկ զՔահանայաւրհնէքն սրբոյն Սահակայ գըծեալ յետ ԻԱ. ամի արքեպիսկոպոսութեան իւրոյ, ի նաւասարդի ամսոյ որ աւր մի էր... և զաշխարհաթաղն՝ ի Քաղաքուդազտի, և զկապանս որբոց Հռիփսիմեանցն. և յետ արբոյն Գրիգորի ՃԺԱ. ամին փնչև ցայն վայր հնոգ վարեին„։ Օրինակիս մէջ տարեթիւերն աւելի ճշտութեամբ նշանակուած են ինչպէս և ուրիշ պարագաներ. և համեմատութեամբ ուրիշ ծանօթ օրինակաց կատարելադոյնն է։ 5. Թղ. 6ա։ "Վարդանայ քրիստոսազգեաց անձին, վեհիմաստ րաբունոյդ իմոյ, գոյ չափ սիրելոյդ, վարդապետ՝ յամենայն հնարս իմաստից լի, և զտիպ պատկերի քաղափարութիւն (քաղաքավարութիւն) յանձին բերող յիսուսի, հնոց և նորոց կտակարանացն գանձարան և առագաստ վերնոյ յարկին սիոնի, եռերջանիկ րաբունի և մեր հայր հոգևոր ի ձեր (հ)նազանդ եղբաւրէ. իշխան և տանուտեայր, ընդրևալդ ի զարմից։ և գովեալդ ի բնաւից երևելի փառաւք, և հռչակեալ իմաստութեամբ, իմաստուն մտաւք, և պայծառ ճշմարտութեամբ հաւատով. յամենայն բարիս և ի գործս գովելի. յառաջադէմ արիական, և քաջանուն. մեծաշուք և բարձր իշխանութեամբ գերազանցեալ աստուածասէր„։ (Այսչափ)։ 6. Թղ. 6բ։ "Խոստովանութիւն մեղաց և խա(յ)տառակ անձին ինքնայաւժար կամաւք եղկելոյս Վարդանա, և որ ասէ յիւր դիմաց ընդունի աստուած և քաւէ։ Ով դուք ընդ(ր)եալք և պիտանիք. հայրք և եղբայրք իս ՈՍԿԵՓՈՐԻԿ ԺԹ.   և որդիք. որք յապագայսն պատահիք՝ աստուածակրիս այս մատենիս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 12ա։ "Յանմարմին հոգեղինացն, ի մարմնաւոր հողեղինացս, որք զաստուած բանն միշտ աւրհնեմք, զքեզ ընդ նմին փառաւորեմք այժմ և յաւիտեան ամէն„։ Մեծին Վարդանայ գործոց մէջ ցուցակագրուած է այս Խոստովանութիւնս. և իրօք ևս այնպէս է։  Ասոր յայտնի ապացոյց են, - բաց ի նախընթաց պատճենի գովեստէն, - նաև հետևեալ տողերը։ "Որք զիս աստէն երանեցին, բազում անգամ ինջ ցանգային. յատեանն ահեզ զիս նախատեն, լի բերանօք թուք յիս ձգեն, թէ մեք զքեղ սուրբ գիտեաք, լոյս տգիտաց համարեաք. որդի սուրբ հաւրն էոզեաք ժառանգ փրկչին անուանեաք„։ Գրիգոր Մարաշեցւոյ Վայերքի նմանողութեամբ յօրինուած է խոստովանութիւնս, ուր Վարդան՝ խոնարհութեան համար՝ աշխարհի բոլոր գործած մեղքերն իր վրայ բեռցուցեր է, նման Եփրեմի և այլոց սրբոց։ Գրուածս ոտանաւոր է բազմայանզ։ 7. Թղ։ 12ա-12բ։ "Տեառն Ներսեսի սըրբոյն, տիեզերական վարդապետի և կաթողիկոսի Հայոց. Յաղագս երկնի և վարուց նորա, ի դիմաց նորին բարբառ նագարի չափ։ ԺԲ. անից ի պարզել ոտից, ի խնդրո առն բժշկապետի և աստղաբաշխի Մխիթարայ։ Ի մեղական գոլով բնութիւն, և սկըզբան ի յանեղէն ձգեալ կամար անզուգական. անջրպետեմ զջուրս վերին և ներքնական, որպէս պատմէ զինէն Մովսէս աստուածաբան„ ևն։ - Վերջ Թղ. 16բ։ "Նա(յ)իմ յերկինս և նըկատեմ զայս ամենայն. և փառս տամ տեառն բնութեան արարչութեան„։ 8. Թղ. 17ա։ Կցկտուր բանք։ "Զի՞նչ լոյս և լոյս. զի՞նչ լոյս և անլոյս. զի՞նչ դարձեալ խաւար, և խաւար. զի՞նչ խաւար և անխաւար„ ևն։ - Վերջ Անդ։ 9. Թղ. 17բ։ "Տեսակք իմաստից գիտութեան, թէ յորքանս բաժանին մասունք կերպարանի խոհականին՝ գովելեացն և պարսաւելեացն՝ ի քառակս յայսոսիկ նշանակեալ տառ։ Քանզի են ոմանք կատարեալք՝ որք գիտեն յանձինս իւրեանց՝ թէ գիտեն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 18ա։ "Ահա ապաշաւ սրտի՝ անկատար մնացեալ ի ժամու, վասն որոյ այր մի խորովեալ՝ և թուլանամ ի կատարել„։ 10. Թղ. 18ա։ "Վասն սուրբ և փրկական տնաւրէնութեան քրիստոսի աստուծոյ մերոյ, որպէս ուսաք ի պատմագրոց, ի թագաւորական քաղաքին Կոստանդնուպաւլ(ս)ի, և այսպէս պատմեցաւ։ Յորժամ է(առ) զթագաւորական քաղաքն՝ մեծ թագաւորն ֆռանգաց, և բացեալ մեծ եկեղեցոյն զսրբատունն, և գտեալ անդ բազում անաւթս սուրբ տէրունական„ ևն։ Վերջ Թղ. 19ա։ "Սուրբ գեղարդն կայ յաշխարհին Հայոց. և նմանութիւն այս է, գմբէթաձև ի վեր քարշե(ա)լ գլուխ նորա որպէս նիզակ ի սուր առնեն„։ 11. Անդ։ "Կոստանդեա... (խրատք)։ Կամեցա բան մի քանի խրատ գրել, ով կամի ի սրտէ ականջ դնել, թէ ուզես խաւսք (պիտանի) հոգով սիրել, նա քեզ չար ոչ պատահէ կամ հասանել։ Թէ լինի մարդ նենգաւոր, լիրբ չար ու շուն. եթէ այր է ու կամ կին, լեզուովն անասուն. զերդ աւձի թիւնքն է դեղուկ, դուռն է մահուն անհանգիստ և դեխեխանք տանն ընդանուն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 21ա։ "Զայս յինէն բանք մի քանի ձեզ գրեցի, իմ եղբայրք հոգևորք որ կայք սիրելի. թէ խնդիր լինիք անուանն անարժանի, Կոստանդին անուն կոչի Եղընկացի„։ Չար ու անամօթ կնկան վրայ կը դառնայ ոտանաւոր խրատս. և գեղեցիկ է թէ իմաստից և թէ կիլիկեան ռամկօրէն բարբառին համար։ 12. Թղ. 22ա։ "Սրբոյն Եփրեմի խորին ասորոյ ասացեալ. Յաղագս սգոյ առանձնականի հոգեշահ։ Տես տէր զտառապանս իմ, և զցաւս հոգոյ իմոյ բազմամեղիս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 37ա։ "Եւ առաքինաբողբոջ տերևաւք վարսաւորեա, բազմապտուղ բարութեանց ի յոյս հաւաքեա և զքաղցեալս արդարութեան կերակրեա. զմերկութիւն անդամոցս զգեստաւորեա, և դարձեալ վերըստին զիս նորոգեա„։ (120 գլուխներու բաժնուած է։ Ասորին կը պակսի)։ 13. Թղ. 37բ։ "Խոստովանութիւն և դաւանութիւն հաւատո։ Հաւատամ զհայր անսկիզբն, զորդին ծընունդ ի հաւրէ, զհոգին բըխումն ի հաւրէ և յորդոյ, որպէս Աթանաս ասէ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 40ա։ "Զնա հաւատամ աստուած և որդի աստուծոյ. արարիչ ամենայն արարածոց, և նմա փառք յաւիտեան„։ (Մեծին Վարդանայ տրուած է այլուր դաւանութիւնս)։ 14. Թղ. 40բ։ "Աղաւթք Յոհաննու Ոսկեբերանի։ Հայեաց տէր ի պաղատանս իմ. և ընկալ զիս մարդասիրութեամբդ քո„ ևն։ Վերջ Թղ. 41ա։ "Աւրհնութիւն, երկրպագութիւն, խոստովանութիւն՝ առաքողին հաւր, և առաքեալ միածնիդ, և կենդանարար սուրբ հոգոյդ այժմ և յաւ„։ 15. Անդ։ "Այլ աղաւթք ոգեշահ։ Ի քեզ յուսամ յիսուս քրիստոս յոյս իմ, և աղաչեմ քանզի բազում են յանցանք իմ քան զաւազ ծովու„ ևն։ - Վերջ Թղ. 42ա։ "Եւ արա արժանի մտանել ի խոստացեալ բարիսն առ ամենայն սուրբս քո, և ընդ նոսին փառաւորելով զքեզ ընդ հաւր և սուրբ հոգոյդ՝ այժմ և միշտ և յաւիտեանս յաւ„։ 16. Անդ։ "Այլ աղաւթք ոգեշահ։ Գառն աստուծոյ, տէր իմ և աստուած յիսուս քրիս   տոս, որ զենար ի վերա խաչին, և բարձեր զմեղս աշխարհի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 43։ (Տպ. ի Բուրվառի)։ 17. Անդ։ "Խոստովանութիւն մեղաց և խայտառակութիւն անձին, ինքնայաւժար կամաւք վա(յ) եղկելոյս։ Ով անձն իմ տառապեալ գերեալ ի սատանաէ, ընդէր ոչ սգաս զկորուստ քո„ ևն։ - Վերջ Թղ. 44բ։ "Ապաւինեալ առ նոյն ինքն որ կարեկցաբար գթա ի գործս ձեռաց իւրոց՝ որ միայն է գթած, ողորմած, երկայնամիտ և բազումողորմ. և նմա փառք յաւ՛„։ 18. Թղ. 44բ-45ա։ "Գրիգորի Նարեկացւոյ՝ կրկին հեծութիւն նորին հսկողի՝ խաւսք ընդ աստուծոյ, ի խորոց սրտէ աղօթք։ Եւ արդ ի վերա այսքանեաց յուսահատութեանց„ ևն։ - Վերջ Թղ. 50բ։ "Պահպանաւ հոգոյս որ ի սմին, զի դու ես աստուած անքնին առ ամենեսեան բաւական, և յամենայնում բովանդակ աւրհնեալ յաւիտեան(ս) յաւիտենից ամէն„։ (Զորս գլուխ բանից՝ հանդերձ Ընկալ քաղցրութեամբ, որ տպուած է)։ 19. Անդ։ "Աղաւթք՝ յորժամ յորոգայթ անգանիցի. Զոր ասացեալ է Սրբոյն Գրիգ. Լուսաւորչի։ Աւրհնեալ է անբաւ մարդասիրութիւն քո, տէր իմ յիսուս քրիստոս„ ևն։ Վերջ Թղ. 51բ։ (Հմմտ. Բուրվառ աղօթից)։ 20. Անդ։ "Տեառն Ներսիսի՝ ասացեալ (խրատ վասն ասելոյ զՀաւատով խոստովանիմ աղօթքն)։ Աղաւթք հասարակաց քրիստոնէից՝ մեծաց և փրքունց, արանց և կանանց, զոր պարտին ուսանել ամենեքեան, և ուսուցանեն զմիմեանս քահանայքն և ժողովուրդն հարք՝ զորդիս, և մարք զդստերս, և ընկեր զընկեր. և աղօթեսցեն սովաւ Ե. անգամ աւուրն. ԲԺ. ան ծնրադրութեամբ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 53ա։ "Եւ որք գրեն՝ մի առաւել քան զաւրինակս, կամ բան կամ գիր. և մի նուազ, զի մի այլայլեսցին, այլ հաւասար լիցին ամենայն ուր և գրեսցեն. և ախմարք՝ ի գիրս ուղեղ գրաւղացն տացեն գրել„։ Եթէ չեմ սխալիր՝ տպագիր Ժամագրոց մէջ կը պակսի սուրբ Հօր այս պարտադիր և շահեկան  հրահանգս։  բ. Թղ. 53բ։ "Հաւատով խոստովանիմ և երկիր պագանեմ քեզ, հայր և որդի և հոգի, անեղ բնութիւն և անմահ էութիւն„ ևն։ Վերջ Թղ. 56ա։ (Հմմտ. տպգ. Ժամագիրքն)։ 21. Անդ։ "Անանիայի հոգենուագ իմաստասիրի խրատք ոգեշահք՝ զղջման և արտասուաց։ Ով աստուածասէր սիրելի եղբայր, խնդրող սիրոյն աստուծոյ, զբանս՝ զոր աղաչեցեր զիս ցուցանել քեզ յաղագս զղջման և արտասուաց„ ևն։ - Թղ. 68բ։ Կ'ընդհատուին խրատքս, զի կը պակսին 2 թերթք՝ այն է Ե. և Ը.րդը։ - Վերջ Թղ. 76ա։ "Փառաւք պսակէ և ի գահոյսն աթոռոյ հաւր իւրոյ նըստուցանէ ընդ աջմէ, որոց լիցի մեզ հասանել ի խոստացեալ բարիսն՝ ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւ„։ "Իմաստասէր„ տիաղոսէն դատելով՝ հաւանօրէն հեղինակ խրատիս ըլլալու էր կամ Ան. Շիրակացին, և կամ Նարեկացին. սակայն Թղ. 69ա76ա. ուրիշ ճառերու մասունք են. զի լեզուն աւելի յստակ է և ոճոյ մեծ տարբերութիւն կը տեսնուի։ (Հմմտ. Վրք. Հրնց. ԻԶ. 518, 442)։ 22. Թղ. 76բ։ "Առակք՝ վասն ծածուկ գործոց։ Թագաւոր ոմն նստեալ ի վերայ կառաց իւրոց, և ի ճանապարհին հանդիպեցաւ երկուց արանց, զգեցեալ հանդերձս պատառատունս„ ևն։ - Անդ։ "Արդ սովորութիւն էր թագաւորին այնմիկ զոր սպանանել կամ...„։ (Հոս պակասաւոր կերպով կ'ընդհատի)։ - Թղ. 75ա։ Կը վերսկսի. "Էր նախ առաքել ի դուռն քարոզ մահուան„ ևն։ - Վերջ Թղ. 76ա։ Հարցման և պատասխանւոյ վերջաբան է։ 23. Թղ. 77ա։ "Առակք վասն այնոցիկ որ զաշխարհս սիրեն։ Այր մի փախուցեալ յերեսաց միեղջերոյն, և ի փախչելն նորա անգաւ ի վիրապ մի մեծ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 79ա։ "Իսկ քաղցրութիւնն որ իջանէ ի ծառոյն՝ քաղցրութիւն աշխարհիս է ի մեղս, որ ոչ տացէ փրկութիւն սիրելեաց իւրոց„։ 24. Թղ. 79բ։ "Առակք վասն որք զբաղեալ են յաշխարհի, և զմահն մոռացեալ։ Այր մի ունէր երեք սիրելի. զերկուսն սիրէր յոյժ և մինչև ցմահ իւր ոչ ելանէր ի կամաց նոցա, ևն։ - Վերջ Թղ. 80բ։ "Յիշեմ և զառաջին սէրն և զծանաւթութիւնն զոր ունէիր առ իս. արդ այսաւր ամենայն սիրոյն քո եր...„։ (Կը մնայ թերի)։  25. Թղ. 83բ։ "Բան Գրիգորիսի եպիսկոպոսի, եղբաւրորդոյ Գրիգորիսի և Ներսիսի՝ սրբազան կաթողիկոսացն Հայոց. ոտանաւոր տաղաչափեալ՝ վասն Երուսաղէմի և հարուածոյն քրիստոնէից։ Ահա ձայնեմ ձայն ողբագին, կական բառնամ արտասուագին„ ևն։ Վերջ Թղ. 123բ։ "Ոչ ոմն յառաջ և ոմն յետին, և կամ կրսեր նուաստ լսին„։ Թղ. 81ա-82բ։ սխալ կազմուած է. ուստի իբր  շարունակութիւն փոխադրելի է ընդ մէջ Թղ.83բ-84աի. որով կ'ամբողջանայ գրութիւնն։ 26. Թղ. 130ա։ "Ներբողեան ի Դաւթի(է) փիլիսոփայէ. տեառն Ներսեսի նորոգած նոր ոտանաւոր (իմա մեկնութիւն)։ Բարձրացուցէք ըզտէր աստուած մեր միաբան, մարգարէն յառաջ ձայնեալ տայ ձեզ հրաման„ ևն։ - Վերջ Թղ. 143ա։ "Եւ հաւատամ ես զի    ՈՍԿէՓՈՐԻԿ Ի Հին Թիւ 170։ - ԺԷ-ԺԸ. Դար ԹՈՒՂԹՔ 36։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,5x11,5 (12x 7,3)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 18-20։ ԹԵՐԹՔ 8, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ սպիտակ՝ մինչև Թղ. 47. իսկ մնացածն դեղնորակ, ողորկ և աւելի հին։ - ԿԱԶՄ (նոր) կիսակաշի ըստուարաթուղթով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ կը պակսին մի քանի թուղթք ընդ մէջ Թղ. 69բ-70ա1. քանի մը թուղթք ալ վերջը։ - ԳԻՐ՝ նոտրագիր, այլևայլ գրչութեամբ։ Թղ. 1ա-46բ, 72-93ա. խոշորագոյն է և նոր. իսկ Թղ. 48բ-71ա և 94ա-96բ. մանրիկ և աւելի հին։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սակաւք են, երբեմն միագոյն՝ կարմիր, և երբեմն ալ կարմիր և մանուշակագոյն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ՝ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ, ևն, չկան։ - ԴԱՏԱՐԿՔ Թղ. 47ա, 48բ, 70ա, 71բ։ ԳՐԻՉ անյայտ, վասն զի կը պակսի գլխաւոր յիշատակարանը։ - ԾԱՂԿՈՂ՝ հաւանօրէն գրիչն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ վերջինը՝ Տէր Կարապետ Խզլարեան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 93ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1835էն վերջ մտած է հաւաքմանս մէջ. Տէր Կարապետ ընծայեր է Հ. Մինաս Վ. Բժիշկեանին, և սա ալ կամ յղած և կամ անձամբ բերած ի ՄայրաՄատեանս է Ոսկեփորիկ փոքր դրիւք և քանակով. կը պարունակէ հետևեալ գրուածները 1. Թղ. 1ա։ "Սուրբ հօրն մերոյ Մեթօտիու՝ Պատրունիու եպիսկոպոսի՝ ի Մեկնութենէ Դանիէլի մարգարէին. Զոր արար ի յետ բանից իւրոց, ի Մեկնութենէ տեսլեանն չորից հողմոցն և չորից գազանացն, ստոյգ պատմութիւն չորից ինքնակալ թագաւորացն. Եւ վասն տիրելոյ հեթանոսացն, և յետին ժամանակին և նեղութեանցն որ լինելոց է։ Եւ վասն թագաւորացն որ փոխադրեցան, և վասն գալըստեանն քրիստոսի աստուծոյ մերոյ։ Մինչ ելին ի դրախտէն Ադամ և Եւայ, կուսք էին, և զկնի Լ. ամի ելանելոյ ի դրախտէն ծնան ըզԿայէն զանդրանիկն և զԿալմանայ քոյրն նորա„ ևն։ - Վերջ Թղ. 36ա։ "Եւ թագաւորեսցէ տէր յաւիտեան աստուած քո սիոն յազգէ մինչև յազգ, և թագաւորութեան նորա ոչ գոյ վախճան, զի նմա վայելէ փառք պատիւ և երկրպագութիւն յաւիտեանս ամէն„։ Գրուածս բաժնուած է 9-10 հատածներու, որոնք կը կրեն հետևեալ խորագիրները. Թղ. 1-12բ։ 
