numero 275 titre ՈՍԿԵՓՈՐԻԿ ԼԶ no_notice 437 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 169։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19,5x13,5 (12x8), - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 18 իւրաքանչիւրն ընդհանրապէս 10 թուղթք, և ոմանք ալ 8։ - ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման ազնիւ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ շիկագոյն դեղին կաշիով պատեալ և պարզ դրօշմազարդերով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀ ՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանրապէս լաւ պահուած. միայն թէ Թղ. 24ա, 42ա, 58բ, 69ա, 86ա, 96ա, 105ա, 121բ, 134բ, 140ա, 169բ. եզերազարդերն անխնայօրէն կտրուած են մկրատով, որոնք մնացածէն դատելով փոքրիկ նկարներ էին հաւանօրէն։ Սկիզբէն կը պակսի 1 թուղթ (դատարկ). 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 18բ, 19ա. 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 24բ-25ա։ Մատենին վերջը կազմէն ելած մեծկակ կորուստ մը կը տեսնուի 4-5 թերթերու, այսինքն են 40-50 թուղթք։ Ընդ մէջ Թղ. 38բ-39ա, 82բ-83ա, 119բ-120ա, 160բ-161ա, յորս նիւթերն առանց մվերջակէտի և թերի կ'ընդհատուին, - եթէ գրչի քմահածոյքէն յառաջ եկած չեն, - մի մի կամ աւելի թուղթերու կորուստը գուշակել կու տան։ - ԳԻՐ նոտրագիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, գազանագիր, թռչնագիր, ևն. բազմագունեան են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 3 հատ (տևս Թղ. 1ա, 83ա, 149ա). բազմագունի և ոսկեզարդ։ Առաջինն (մէջը Տիրամայրն՝ ճիսուս ի գըրկին) և վերջինը մեծ են և շատ գեղեցիկ, ԺԴ դարու նկարչութենէն նմանահանուած։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ բազմաթիւ են բազմագունեան ոսկեզարդ, միջակ մեծութեամբ։ - ՆԿԱՐՔ 1 հատ միայն (Թղ. 14ա)։ Անաստաս ծնրադիր։ - ԴԱՏԱՐԿ վերջը երկու թուղթք միայն, ետքէն ագուցուած։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտչ գիրէն, թուղթէն և մելանէն դատելով հաւանօրէն 1567-1665ին միջոցները։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ՄԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ անծանօթ։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ, հաւանօրէն գրիչը, ապա Դաւիթ կամ Պօղոս վարդապետ, ապա տիրացու Պետրոմ, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ. Թղ. 1ա (ստ. լուս. վրայ), 14 (կնիք), 104բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս կը թուի թէ 1845-1852ին միչոցները մտած է հաւաքմանս մէջ. Վ. Հ. Ներս. Սարգսեան ստացեր է, ի մեծ Հայս ըրած ուղևորութեան ժամանակ, բայց թէ ուստի՝ և թ՞նչպէս յայտնի չէ։ Մատեանս է Ոսկեփորիկ միջակադիր, որ կը պարունակէ, աղօթքներ և մաղթանքներ, վարքեր և պատմութիւններ, քաղուածներ ի Հարանց վարքէն, ճառեր և խրատներ, հարց ու պատասխանիներ, ևն, հետևեալ կարգաւ 1. Թղ. 1ա։ Բանք զղջականք յիշատակաւ ահեղ դատաստանին (առանց վերնագրի)։ "Սիրելիք յիշեցի զժամն զայն և դողացայ. զմտաւ ածի (զ)սառսըռելի դատաստանն և տագնապեցայ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 4բ։ "Այլ ապաւինել ի մարդասիրութիւնն քրիստոսի, որ թողիչ է մեղաց և քաւիչ յանցանաց, և միշտ աւրհնեալ է յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն„։ (Այս, - ինչպէս նաև յաջորդ գեղեցիկ աղօթքի հեղինակը, - նոյն անձն ըլլալու է. Ոճը սրբոյն Եփրեմի, բայց ասոր տպագրեալ Աղօթագրքին մէջ կը պակսին. ուստի աւելի հաւանական է որ Անաստաս կրօնաւորին ըլլան, յունարէնէ թարգմանեալ)։ 2. Անդ։ Աղօթք (երկամասն)։ "Օրհնեալ է աստուած որ ոչ ի բացէ արար զաղօթս իմ, և ոչ արգել զողորմութիւն իւր յինէն„ ևն։ Թղ. 9բ։ "Երկնաւոր թագաւոր, քրիստոս աստուած, ի տաճարի քում սրբութեան զձեռս մեր համբառնալով, և առաջի քո՝ որ ամենակալդ ես, աղաչեմք„ ևն։ - Վերջ Թղ. 13բ։ "Այլ զսայ, զոր ըստեղծեր, փրկեա. զի խաչի քոյ և յարութեանդ հաւատաց և քեզ փառք յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն„։ 3. Թղ. 14ա։ "Աղօթք և մաղթանք խօսք ընդ աստուծոյ [Անաստասայ]։ Յիսուս որդի աստուծոյ, աղաչեմ և խնդրեմ զմարդասիրութիւնդ քո խնայեա յիս և մի անտես առներ զխնդրուածս իմ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 18բ (թերի)։ "Քև ուսաք աղաչել զաստուած և ասել, աստուած ամենակալ, հայր՝ օծեալ որդոյ քոյ, տուր ինձ մարմին անարատ, սիրտ սուրբ, միտք արթնականք. իմաստութիւն անխախտելի, հոգւոյդ սրբոյ տնկումն ի...„։ (Աղօթքիս վերջին մասը, գեղեցիկ ներբողեան մ'է առ Տիրամայրն, ուղիղ խոստովանութեամբ)։ 4. Թղ. 19ա։ "Աղօթք և մաղթանք սրբոյն Եփրեմի ասացեալ՝ խօսք ընդ աստուծոյ։ Տէր, գթութեամբ քոյ աղաչեմ զքեզ մի կացուցաներ զիս ի ձախմէ քումմէ ընդ այլսն՝ որք զայրացուցին զքեզ, ևն։ - Վերջ Թղ. 24բ։ "Յանստուեր և յանփոփոխելի քաղաքիդ, յանանցդ և յանվախճան ուրախութեանդ՝ օրհնել և փառաւորել զամենասուրբ զերրորդութիւնդ յաւիտեանս, ամէն„։ 5. Անդ։ Խրատ Յովհ. Գառնեցւոյ։ "Մառայակիցս ձեր ի քրիստոս՝ Յովհաննէս գառնեցի, հարցանեմ զողջունէ սիրեցելոյդ ի տեառնէ    զիա՞րդ կայք այս դառն դարուս որ դիպեցաւ մեզ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 34ա։ "Զմիտսդ հանապազ յերկինս վերացո, խնայեա (յ)անձն քոյ՝ պահելով ի մեղաց, զի ծագելոց են արդարքն իբրև զարեգակն, որոց պսակացն հաղորդ արասցէ զմեզ քրիստոս աստուած, և զդաւանօղքս անուան իւրոյ. և ինքն եղիցի աւրհնեալ յաւիտեանս։ Ամէն„։ 6. Անդ։ "Վասն գալստեան որդոյն աստուծոյ և կատարածի (աշխարհիս)։ Որդիք՝ (ի) քթթել ական լինի յանկարծակի գալուստ որդոյն աստուծոյ, և ահագին տեսիլ, և յայնժամ երևի գարունն աստուածային„ ևն։ Վերջ Թղ. 38բ։ "Քանզի ամենայն դատարկ բանից պատասխանի տալոց եմք յաւուրն դատաստանի։ Արդ վասն կատարեալ գործոցն զի՞նչ կամիմք տալ պատասխանի աստուծոյ...„։ (Կը թուի թերի)։ 7. Թղ. 39ա։ "Խաւսք ոգեշահ. Եղիշէի վարդապետի։ Ի ձեռն կերակրոց մտանեն այս մեղք՝ ի բնութիւն մարդոյ, և որ զայն դուռն փակէ՝ բազում վնաս արգելու ի նմանէ„ ևն։ Վերջ Անդ։ "Եթէ կամիս մարմնովդ որպէս զանմարմին օրհնել զաստուած, մի ստանար ինչ ի կեանս քո. և նմա փառք յաւիտեանս. Ամէն„։ (Պատառիկս չի գտնուիր Եղիշէի Խրատ առ միանձունս գրուածին մէջ, հետևաբար՝ կամ մեզ անյայտ ճառէ մը քաղուած է, և կամ կրսերագոյն Եղիշէ վարդապետէ մը յերիւրեալ)։ 8. Թղ. 39բ։ Հատուածք ի Հարանց վարուց։ "Երկու միայնակեացք շրջէին ի Տիւրոս՝ ի սպասաւորութեան. իբրու անցանէր մինն ընդ փողոցն, աղաղակեաց առ նա պոռնիկ մի և ասէ. Ապրեցոյ զիս հայր, որպէս ապրեցոյց քրիստոս զպոռնիկն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 41բ։ "Ասաց հայրն Սահակ Թեբայեցի, թէ ոչ երբէք մտուցի ի խորհուրդս՝ վասն եղբօր, որոյ զիս նեղեալ է. և ես դարձեալ փութացայ, զի մի ունիցի եղբայրն ի խուղին վասն իմ խորհուրդս ինչ„։ 9. Թղ. 42ա։ "Վարք և պատմութիւն Նեղոսի ճգնաւորին։ Սկիզբն բարեաց երկիւղ տեառն է. լաւ (է) քար ընդ վայր ձգել, քան բան„ ևն։ - Վերջ Թղ. 45ա։ "Ոչ սգացաւ հրոյ՝ մարմին մեռեալ, և ոչ ժուժկալ ցանկութեանց՝ զմեռեալ ցանկութիւնս թէ սպանցէ։ Ով դասք կրօնաւորաց և ճգնաւորաց և կուսանաց և միայնակեցաց, օրհնեալ է աստուած„։ (Խորագրին հակառակ բովանդակապէս խրատներ են, երեք ուրոյն խորագրովք)։ 10. Անդ։ "Խրատ Հարցն ճգնաւորաց։ Զի՞նչ արծաթսիրութիւն. արծաթսիրութիւն է՝ անհաւատութիւն, անյուսութիւն, անգիտութիւն, անողորմութիւն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 46բ։ "Եւ եղբայրն ասաց. յայսմ հետէ ընդ քեզ եմ մինչ ի վախճանն իմ„։ 11. Անդ։ "Խօսք սուրբ հարցն (ի) սուրբ հոգւոյն շնորհեալ։ Պարծանք միայնակեցին համբերութիւն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 54բ։ "Եւ արդ՝ զինչ և ասիցէք, եղբարք, դրախտն վայելչացեալ է, երանի որ մտանէ ի նայ„։ 12. Թղ. 55ա։ "Երանելոյն սրբոյն Գրիգորի՝ Խրատ ճգնաւորաց, և ցոյցք հանդիսից առաքինութեանց։ Ամենայն որ ոք հրաժարեցան յաշխարհէս և ընծայեցին աստուծոյ զանձինս ի հնազանդութիւն ճշմարտութեան, սուրբ հարցն աւանդից կուսութեամբ ճգնեալ յաղագս խոստացեալ աւետեացն„ ևն։ - Վերջ Թղ. 58բ։ "Եւ յամենայն վշտագին չար ցանկութեանց հարուածոց ազատանալ, շնորհօք և մարդասիրութեամբ տեառն մերոյ և փրկչին յիսուսի քրիստոսի, որում վայելէ փառք յաւիտեանս, ամէն„։ Հմմտ. տպգր. Յաճախապատում Ճառք Գղ. Լու. Ճառ ԻԳ։ Երկուստեք կան տարբերութիւններ խորագրէն սկսեալ, - սակայն ձեռագիր օրինակս՝ համեմատութեամբ 1838ի տպագրութեան՝ յոյժ անկատար է թէ նկատմամբ ուղղագրութեան և թէ ըստ պարունակութեան. իսկ վերջաւորութիւնը գըլխովին տարբեր է և աղաւաղ։ 13. Անդ։ "Վարք սրբոյն Պսղոսի Անապատականին։ Առ բազումս բազում անգամ խնդիր լինէր, եթէ յումմէ ումեքէ սկսաւ զառաջինն բնակել յանապատի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 69ա։ "Որ ընթեռնու զայս՝ զԵրոնիմոս զմեղաւոր յիշել, որ կամօքն աստուծոյ զպարեգօտն Պօղոսի երանելոյ կամէի հաւատովք քան զթագաւորական ծիրանիս, հանդերձ պատուով նոցա, ի փառս ամենասուրբ երրորդութեանդ յաւիտեանս„։ (Հմմտ. Թ. 200. §. 88. Թղ. 414բ1. հանդերձ ծանօթագրութեամբ)։ 14. Անդ։ "Վարք և պատմութիւն Պօղոս ճգնաւոր միայնակեցին։ Պօղ էր այր հողագործ և առաւել ամբիծ և անարատ և սուրբ վարուք„ ևն։ - Վերջ Թղ. 73բ։ "Եւ ընդ ամենայն ամք կենաց նորա. ՃԸ. ամ և վեց ամիս. և ննջեաց սուրբն յամսեանն հոռի, որ օր ԻԹ. էր, յաւուր ուրբաթու. և թաղեցին զնա Ամոնաս և Անտոն, որ էին աշակերտք Անտոնի, և քրիստոսի փառք յաւիտեանս ամէն„։ (Հմմտ. Թ. 257. §. 61. Թղ. 204ա1)։ 15. Անդ։ Հատուածք ի Հարանց վարուց (կը յարին առաջնոյն)։ "Ասէին վասն հօրն Թէոդորոս Փերմացւոյ, եթէ ստացաւ ի մանկութեան իւրում երիս գիրս„ ևն։ - Վերջ Թղ. 82բ։ "Կատարեաց զկամս հօրն Եպիփանու եպիսկոպոսին, և ինքն իսկ առաքեաց ած զնոսա, մխիթարել զնոսա ժող...„։ (Թերի կ'ընդ16. Թղ. 83ա։ "Յաղագս ապաշխարութեան (անանուն)։ Եւ արդ՝ ով զիս լացցէ և կամ ով զիս ողբասցէ զմեռեալս մեղօք և զկոր   ծանեալս անօրէնութեամբ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 85բ։ "Զմտաւ ած զարքայութիւնն և զփառք արդարոց որոց քրիստոս աստուած տացէ ձեզ և մեզ վայելել և օրհնաբանել զամենասուրբ գերրորդութիւնն, այժմ և միշտ և յաւիտեանս. 17. Թղ. 86ա։ "Սրբոյն Անանիայի վարդապետի ասացեալ. Վասն անցաւոր աշխարհիս որ սուգ է։ Արդ՝ եթէ կամիս որ յաղթես աշխարհի, և ոչ ըմբռնիս ի կենցաղոյս պատրանս„ ևն։ - Վերջ 88բ։ "Որպէս զծառ վայելչանայ և որպէս՝ տերև թօթափի, և փառք տեառն մնայ յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն„։ (Հմմտ. Թ. 223. §. 168. Թղ. 477ա2։ Թ. 240. §. 49. Թղ. 87բ-90բ. ծանօթագրութիւնը)։ 18. Անդ։ Դարձեալ հատուածք ի Հարանց վարուց։ "Հայրն Անտոն ասաց երեք խօսք, զոր թէ առնէ ոք՝ ապրի„ ևն։ - Վերջ Թղ. 96ա։ "Այսպէս և դու եթէ կամիս ապրել՝ լեր (իբր) զմեռեալ, և մի զանարգանս ի մարդկանէ և մի փառս համարիր ինչ՝ որպէս մեռեալ, և կարես ապրել„։ - Թղ. 90ա-95ա։ Է վարք կուսին Մարինոսի կամ Մարեմայ։ (Հմմտ. Վարք Հարանց, տպ. ի Վենետիկ. Հտ. Ա. եր. 40219. Անդ։ "Վարք և պատմութիւն Ալեքսիանոսի սուրբ ճգնաւորին աստուծոյ։ Այր մի էր մեծատուն ի քաղաքն Ըստամպօլ և իշխան մեծ և հրամանատու բազում գաւառի. եւ էր անուն նորա Եփրեմիանոս, մեծ և սիրելի ի յաչս թագաւորին իւրոյ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 104բ։ "Իսկ սուրբն Ալեքսիանոս հանգեաւ ի քրիստոս ի հրոտից ամսոյ. ԻԸ, ի փառս աստուծոյ հօր. Ամէն„։ (Խմբագրութիւնս ոչ միայն կը տարբերի հին երկաթագրէն, այն է Թ. 209. §. 36. Թղ. 249բ-272ա, այլ և միւս խմբագրութենէն (տես Թ. 223. §. 165. Թղ. 472ա2. և Թ. 267. §. 17. Թղ. 103բ, աւելաբանութիւններով)։ 20. Թղ. 105ա։ "Վարք և պատմութիւն Յոհաննու կամաւոր Աղքատին։ Այս Յոհաննէս որդի էր մեծատան իշխանի ի Կոստանդինուպօլիս, որոյ անունն էր Եւտրոպիոս, և յոյժ սիրեցեալ ի ծնողացն„ ևն։ - Վերջ 107բ։ "Եւ թաղեցին զնա ի տեղւոջն յայնմիկ՝ արացի Բ. և յունվարի։ ԺԵ. շինեցին ի վերայ նորա մատուռս և կրօնաւորեցան ծնօղքն և ճգնութեամբ ծառայէին սուրբ նշխարացն, և բարի վարուք հանգեան և նոքա„։ 21. Անդ։ "Աղօթք ճգնաւորի։ Տէր յիսուս, դու ես իմ օգնական, ի ձեռն քոյ եմ, դու գիտես զօգուտն իմ. մի թողուր զիս մեղանչել քեզ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 119բ։ "Ի լուսոյ կենաց ելայ և ի խաւար մեղաց մտայ։ Աղտեղութեան ես ցանկացայ և ի սիրոյ քոյ հե...„։ (Թերի կը մնայ. հմմտ. Ս. Եփրեմի, Աղոթաքիրծ, տպ. ի Վենետիկ 1379)։ 22. Թղ. 120ա։ "Հարցումն Աշոտայ՝ Սըմբատայ որդոյ հայոց թագաւորի, Եւ պատասխանիք Եզնակայ վարդապետի։ Թագաւորն ասէ. Զի՞նչ է առաջաւորն՝ առանց պատարագի և ընթերցուածոց„ ևն։ - Վերջ Թղ. 121բ։ "Եզնակ ասէ բազում վկայութիւն գոյ աստուածաշունչ գրոց, բայց ես մի բանիւ հաւանեցուցանեմ զքեզ, յորժամ զայլազգիսն և զհերձուածողսն կնքես, լինի՞ քրիստոնեայ, թէ ոչ։ Թագաւորն ասէ լինի„։ (Հարցմունքս կամ բոլորովին շինծու են, և կամ Եզնակն Ժ. դարուն ապրող վարդապետ մ'ըլլալու է, ինչպէս հետևակ ոճն և լեզուն իսկ ակներև կ'ընեն)։ 23. Անդ։ "Վասն անքուն որդանցն, Վանական վարդապետի ասացեալ։ Եկայք աստանօր ի միասին որդիք Ադամայ, քահանայք և բարեպաշտ իշխանք և աստուածասէր ժողովուրդք առաջի աստուծոյ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 133բ։ "Եւ բարեհամբաւել զհամագոյ սուրբ երրորդութիւնդ անբաժանելի միով աստուածութեամբ և գթութեամբ, միով բնութեամբ և գթութեամբ և կամօք այժմ և միշտ և յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն„։ (Թ. 223. §, 21. Թղ. 22ա1։ Թ. 257. §. 36. Թղ. 108ա2. յանուն Վարդանայ վարդապետի խորագրած են։ Իսկ Թ. 267. §. 13. Թղ. 148ա. անանուն է 24. Անդ։ "Եզնկայ վարդապետի՝ խրատ ոգեշա(հ) և պիտանի։ Աստուածասէրն իւր կամաց՝ որպէս թշնամւոյ զգուշանայ„ ևն։ Վերջ Թղ. 140ա։ "Օգտակար է խրատ և յանդիմանութիւն, բայց որ զդէմս յարևմուտս է հաստատեալ, նմայ անօգուտ է. և քրիստոսի փառք յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն„։ Խրատներուս ընդ մէջ, Թղ. 138ա, առանց ինչ ընդհատութեան համառօտ ութ հարց ու պատասխանիներ կան, այսպէս. "Հց. Ընդէ՞ր լինի կրօնաւորն անժոյժ։ Պխ. ի չօգնելոյն աստուծոյ։ Հց. Ընդէ՞ր չօգնէ աստուած։ Պխ. Զի չարաւ լցեալ սիրտն։ Հց. Ընդէ՞ր է լցեալ չարաւ։ Պխ. Զի պղերգ է։ Հց. Ընդէ՞ր պղերգ է։ Պխ. Զի վատ է։ Հց. Ընդէ՞ր վատ է։ Պխ. Զի անյոյս է։ Հց. Եւ զի՝ է անյոյս։ Պխ. Զի թերահաւատ է։ Հց. Ընդէ՞ր է թերահաւատ։ Պխ. Զի չէ ինքն ուրացեալ։ Հց. Ընդէ՞ր չէ ինքն ուրացեալ։ Պխ. Զի ոչ հաւատայ թէ դատաստան լինելոց է և հատուցումն. և այս ամենայն ի կամապաշտութենէ է„։ Վերջին պատասխանով կը շարունակուին Եզնկայ միւս խրատները։ Այս արտասովոր երևոյթ մ'է, որուն կը հանդիպինք այս օրինակիս մէջ միայն։ Ուշագրաւ են՝ ինչպէս Եզնկայ խրատներն՝ այսպէս և իրարմէ  ծագած և իրարու աղխախեալ այս հարց ու պատասխանիքս, Եւագրի և Նեղոսի խրատներու հետ ունեցած ամենասերտ աղերսներով։ Հմմտ. Վարք Հարանց, տպ. ի Վենետիկ, Հտ. Բ. եր. 677։ Բ.    25. Անդ։ "Վարք և պատմութիւն սրբոյն Եփրոսինեայ կուսին և այլն։ Յաւուրս փոքր Թէոդոսի բարեպաշտ արքային՝ էր այր մի մեծատուն, և երկիւղած, որոյ անունն էր Պափնոտիոս, ի քաղաքէն Աղեքսանդրիայ„ ևն։ Վերջ Թղ. 144բ։ "Եւ կարգես զմարդիկ ի տեղի անկելոց հրեշտակաց քոց, զի դու միայն ես փառաւորեալ յերկնաւորաց և յերկրաւորաց յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն„։ 26. Անդ։ Հատուածք ի Հարանց վարուց՝ վասն աղօթից։ Սուրբն Բարսեղ ասէ. Յորժամ բարկանայ թագաւորն՝ կրկին իրօք զնա ի հաշտութիւն ածեն, այսինքն պատգամօք և աղերսիւք„ ևն։ - Վերջ Թղ. 147բ։ "Եւ վասն քոյ մարդ եղև և փրկեաց զմեզ ի ձեռաց սատանայի և իւր երկնից արքայութեանն արժանի արար, և քրիստոսի փառք յաւիտեանս։ Ամէն„։ 27. Թղ. 148ա։ "Կրկին յաւելուած ի խորոց սրտէ՝ խօսք ընդ աստուծոյ։ Եւ արդ զի՞նչ գործեսցես անձն իմ կորուսեալ, կամ ուր թագիցես, կամ զիարդ ապրեսցիս„ ևն։ Վերջ Թղ. 148բ։ "Ով անպիտանդ ի պիտանեաց։ Ով անարգդ ի փառաւորաց։ Ով նուազդ յառաւելութենէ։ Ով գերիդ...„ (Թերի կ'ընդհատի. և կը թուի շարունակութիւն 18. §.  թեան)։  28. Թղ. 149ա։ "Ճառ սրբոյն Յակոբայլ Սրճոյ եպիսկոպոսին ասացեալ. Ի յօր մեծի Ուրբաթի չարչարանաց տեառն մերոյ յիսուսի քրիստոսի՝ ի յիններորդ ժամուն։ Այլ և յաւազակն որ հրաւիրեցաւ ի դրախտն. և ի քերոբէն որ պահէր զծառոյն կենաց ճանապարհ։ Անծանօթ ծնունդ ծոցոյ հօր քոյ միածին, զարթոյ զքնարս իմ„ ևն։ - Վերջ Թղ. 169ա։ "Եւ կողիւն որ պատառեցաւ՝ միջնորմն ցանՈՍԿԵՓՈՐԻԿ Լէ  Հին թիւ 1638։ - 187։ գոյդ քակեցաւ. Եւ որպէս Ադամաւն ամենեքեան (մեռաք, նոյնպէս և քրիստոսիւ ամենեքին) կենդանացաք։ Քրիստոս աստուած, որ արարեր խաղաղութիւն և սպաներ զթշնամին ի քոյդ մարմնի, խաղաղութիւն տուր եկեղեցւոյ ընդ չորս կողմ աշխարհի. և քեզ փառք յաւիտեանս. Ամէն„։ (Հմմտ. Թ. 217. §. 39. Թղ. 144բ1-154բ2)։ 29. Թղ. 169բ։ "Պատմութիւն Կոճիկ վարդապետին։ Եւ յիշելն ի պատարագին։ Պատմեմ ձեզ միւս այլ սքանչելիս որ եղև ի սուրբ վարդապետէն և առն աստուծոյ„ ևն։ - Վերջ Անդ։ "Եւ այնքան տարածեցաւ սքանչելագործութիւն մինչ զի այլազգիք, և մահմէտականք ևս լուեալ զարմանային, և ոմանք ի նոցանէ հայհոյէին և սուտ և խաբեբայ կարծէին..., (Պատմութեանս առաջին երեսը միայն մնացեր է. իսկ ամբողջութիւնը կը պակսի։ Տես ի Յայսմաւուրս)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են և ան1. Թղ. 1ա. (ստորոտը) մանրիկ նոտրագրով կայ անանուն գրչէն. "Օգնեա հոգիտ սուրբ՝ աստուած ճշմարիտ, և հան (յ)աւարտ զսկսեալս իմ„։ 2. Թղ. 14ա. (ի ստորև գրութեան) կնքոյ վրայ և մէջէ մէջ մենատառերով. "Պաւղոս վարդապետ„։ 3. Ս. Ալեքսիանոսի վարքին վերջ, Թղ. 104բ. "Բարեխօսութեամբ կամաւոր աղքատացելոցն վասն քո և օտարացելոցն ի մարդկային ծանօթութենէ, քրիստոս աստուած, տուր մեզ ատել զկենցաղոյս զբաղմունս, և մերձիլ ի սուրբդ սրբոց և ընդ ամենեցուն փափագելիդ. Ամէն„։ ԹՈՒՂԹՔ 84։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21,3x17 (17x 13,8)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԹԵՐԹՔ՝ (թերթահամարք նշանակուած չեն) 10, իւրաքանչիւրն 8 թուղթ։ - ՆԻՒԹ՝ սովորական թուղթ։ ԿԱԶՄ կիսալաթ ստուարաթղթեայ կողերով։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ։ - ԳԻՐ շղագիր նոր։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1բ, 2, 83, 84։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1871։ - ԳՐԻՉ Հ. Բառնաբաս Վ. Եսայեան։ - ՏԵՂԻ՝ Կ. Պոլիս։ ՏԵԱՐՔ Մխիթարեան Հարք Վենետկոյ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 3ա, 72բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1878-1881ին մտեր է հաւանօրէն հաւաքմանս մէջ և ընդօրինակողն անձամբ բերած է ի ձենետիկ, ՈՍԿԵՓՈՐԻԿ ԼԷ. Մատեանս է Ոսկեփորիկ տետրաձև կամ անկատար, զի ընտրանօք գաղափարուած է Տէրոյենց պատուելիէն (Զամուրճեան) ի թուին Հայոց ՊԾԲ ( = 1403) Անձղնապատ վանս գրուած հին Ոսկեփորիկէն։ Այլևայլ պատմական գրուածներէ զատ՝ կը պարունակէ նաև հին բնագրէն օրինակուած բազմաթիւ և ընդարձակ յիշատակարաններ, այսպէս 1. Թղ. 1ա։ Ցանկ մատենկանս. ուր կը դըրուին միայն ընդօրինակուած նիւթերը, 13։ 2. Թղ. 3ա։ "Յիշատակարան իմ Յակոբ վարդապետիս (ոտանաւոր)։ Սուրբ կարապետըս 
