numero 30 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ Զ no_notice 1247 date_debut ՌՃԶ = 1657 date_fin ՌՃԶ = 1657 ԹՈՒՂԹՔ 372։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x7,3 (6,2x4)։ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 12-16։ - ԹԵՐԹՔ 32։ իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ սևորակ նուրբ և յղկեալ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ արջնագոյն, գոցելու մասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու կողմէն մէկ մէկ թուղթ, մնացորդ միջակադիր բոլորգիր՝ երկսիւն Աւետարանի մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, միայն կը պակսին 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 85բ - 86ա, 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 138բ-139ա, 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 218բ-219ա, 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ 314բ-315ա, 4 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 365բ-366ա, և մէկ թուղթ ալ ընդ մէջ Թղ. 370բ-371ա։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ՝ թուխ մելանով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ խիստ շատ են, քիչ անգամ թռչնագիր, ընդհանրապէս էրկագոյն, այն է աղօտ կարմիր և կապոյտ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են. այսպէս են նաև բոլոր տնա։ գլուխք։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 7հատ, (տես Թղ. 2ա, 41բ, 139ա, 176բ, 219բ, 261ա, 302բ երբեմն երկագոյն և երբեմն եռագոյն։ - ԼՈՒՍԱՆ։ ԶԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են և երբեմն զարդագրոց հետ կպած. թռչուններ՝ ծաղկեփունջերով։ - ՆԿԱՐՔ չկան այժմ, բայց կտրուած թուղթերէն ոմանք հաւանական է որ նկարներ ըլլային։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1, 218բ, 219ա։ 260բ, 301բ, 302ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1657 (տես վարը)։   ԳՐԻՉ Մարտիրոս։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչր։ - ՏԵՂԻ Նորագաւիթ (գիւղ)։ - ՏԵԱՐՔ, նախկինն անյայտ, հաւանօրէն գրիչն, ապա Մարտնլի Շամմաս և իւր որդին Ելիաս Շամմաս Կեօրկի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 371ա, 372բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս ի 20 Մարտի 1755 մտեր է հաւաքմանս մէջ. Հ. Գէորգ (Բ.) Վ. Անթէպցի յղած է Հալէպէն՝ ի դիմաց Մարտնլի Խոջայ Շամմաս Ելիալի որդւոյն Շամմաս Կէօրկիի, ի նուէր և յիշատակ վանաց Ս. Ղազարու։ Մատեանս է Սաղմոսարան Դաւթի փոքրիկ և լիակատար, որուն վերջը կայ նաև Ընկալ քաղորութեամբ, Որդի աստուծոյ, և Հաւատով Խոստովանիմ Ն. Շնորհալւոյ, թերի կերպով։ 1. Թղ. 2ա։ Կը սկսին սաղմոսք՝ առանց խորագրի. և կաւարտին Թղ. 360ա, Զաքարիայի Յրհնութեամբ։ Հոս ալ Կանոնները՝ կիսախորանիկներով կը սկսին. և իւրաքանչիւր սաղմոսին վերջը կը նշանակուին Տուները և Գոբողայք։ Մէն մի Կանոնի վերջը կը յարին առաւօտեան ժամու - նախ պահոց և ապա մարտիրոսաց և Տէրունի աւուրց - Մաղթանք, ները, Քարոզներն և Աղօթքները՝ յաջորդաբար, Հոս ալ՝ առաջին սաղմոսարանաց նման՝ կը գտնուին Մովսէսի, Եսայեայ, ևն Որհներգութիւնները։ Սաղմոսարանս ասով կը տարբերի նախընթացներէն, զի առաջնոց մէջ այդ 0րհներգութիւնքը միայն թուահամար չունին, իսկ վերջնոյս մէջ ընդհակառակն բոլոր սաղմոսները։ Մանասէի Աղօթքը՝ Երից մանկանց Յրհնութենէն առաջ զետեղուած է։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխաւորապէս գրչէն, 1. Թղ. 371ա. Գառք եղակի տէրութեան, և եռահիւսակ դաւանութեանն, համագաղափար, զուգակշիռ, վսեմագոյ, ինքնագոյ անեղի և մշտնջենաւորի էութեանն և միու թեան, ի ներկայ և յապառնին, յաւիտեան։ և անզրաւ յաւիտենիւ. ամէն։ Գրեցաւ աստուածախօս մատեանս՝ աստուածահօրն Դաւթի, որ կոչի սաղմոսարան, ձեռամբ յոգնամեղ և ամենաթշուառ Մարտիրոս գրչի, ի թուականութեանս հայոց տօմարի. ՌՃԶ. ամի. ի թագաւորութեան պարսից Պոքր Շահապաղի, ի գեւղն Նորագաւիթ, ի տեղապահութեան Նաճաւ Ղուլի խանին. ի հայրապետութեան հայոց քաջ րաբունապետի Տեառն Յակոբ կաթողիկոսի՝ որ յայսմ ժամանակի նորոգեաց զսուրբ Իջմիածինն և այլ բազում եկեղեցիս շինեաց, և զժամատունս նորոգեաց զկարգ և զհաւատս հաստատեաց, և ուղղեաց ի կարգ և զկանոն առաջին սուրբ հայրապետացն. ոլ յայսմ ժամանակի ճառագայթեալ փայլի ի մէջ հաւատացելոց, որպէս զարեգակն ի միջօրէ ի ամարան և լուսինն լրացեալ ի մէջ գիշերի աշնան, ևն։ 2. Ի վերջ յիշատակարանիս (ստորին լուսանցքին վրայ) կայ նոր նոտրագրով, ի դիմաց նուիրատուին հետևեալն. Յիշատակ է սաղմոսս վանուց սրբոյն Ղազարու միանձանցն հայոց, զոր ետ մարտնլի խոճա Շամմաս Ելիային որդւոյ Շամմաս Կիօրկիս։ Որ ոք ընթեռնու զայս միով հացյր մերիւ և ողջունիւ յիշեսցէ զննջե, ցեալս նոցա,։ 
