numero 31 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ Է no_notice 77 date_debut ՌՃԺԸ = 1669 date_fin ՌՃԺԸ = 1669 ԹՈՒՂԹՔ 192։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x10 (9x6)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ ՏՈՂՔ 20։ ԹԵՐԹՔ 16, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ սպիտակ և ողորկ, տեղ տեղ հաստ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ շագանակագոյն, զարդարուն է և գոցելու մասով ի միասին, որուն վարի շրթունքը փրթած է։ Կողերը Ներսէն պատեալ են մութ կարմիր և ազնիւ կերպասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ առանձին չկան, այլ երկուստեք դատարկ թողուած։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ամենալաւ։ - ԳԻՐ նոտրագիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ խիստ շատ են, ընդհանրապէս թռչնագիր. ամէնքն ևս երկագոյն, այսինքն՝ վարդագոյն և կապոյտ։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. այսպէս են նաև Տնագլուխք, Կանոնք և մէն մի սաղմոսի վերջ նշանակուած Տունք և Գոնողայք։ - ԽՈՐԱՆ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 8 հատ (տես Թղ. 3ա, 22ա, 44բ, 69ա, 89բ, 113բ, 134բ 157ա։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են. առաջինը միայն մեծագոյն, իսկ միւսներն մերթ միջակ և մերթ փոքր. երկագոյն են։ - ՆԿԱՐ մէկ հատ միայն, Թղ, 2ա. Դաւիթ մարգարէն՝ բազմած, և ոսկեայ պարսկական թագը գլխին, վարդագոյն պատմուճան հագած է՝ մոխրագոյն վզնոցով և գօտիով, և երկու ձեռքով ոսկեայ գաւազանը դէպ ի յառաջ կարկառած՝ ցուցամատով ալ նշան կու տայ. այս նորու թիւն մէ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ, 1, 2ա, 190բ 191։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1669 (տես յիշտկ.)։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Ստամպօլ (տես վարը)։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ, հաւանօրէն գրիչն, ապա այլք։ ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ ԹՂ. 189բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1797էն ի   վեր մտած էր հաւաքմանս մէջ. սակայն յայտնի չէ թէ ուստի ստացուած է և որու ձեռքով։ Մատեանս է Սաղմնսարան լիակատար վերջն ալ Շնորհալւոյ Հաւատով խոոտովանիմ աղօթքը կը պարունակէ, այսպէս. 1. Թղ. 3ա (առանց խորագրի)։ Կը սկսին սաղմոսք Դաւթի, և Թղ. 184ա, կաւարտին տոքր էի առ եղբարս իմ, ևն սաղմոսով Հոս ևս կիսախորաններով կը սկսին կանոնք, և Մովսիսի և Մարգարէից 0րհնութիւններոգ կ՝աւարտին, որոնց անմիջապէս կը յարին Կանոնագլխոց կամ գիշերաժամու Մաղթանքնե-րը, Քարոզներն և Աղօթք։ Սաղմոսարանիս մէջ սաղմոսներէն շատերու վերնագիրները մեծապէս կը տարբերին տպագրութենէն յաւելուած ներով։ Որ. աղագաւ, Դրդ սաղմոսն ունի յաւելուածով. Ի կատարած սաղմոս ի Դաւիթ։ ի յերկար և ի բաղում ժամանակս կատարի մարգարեութիւն,։ - ՃԳ. սաղմոսն. Ի վերայ աշխարհագործ արարածոցս լինելութեան՝ աւրհնութիւն գովութեան, ևն ևն։ Բաց ի հին Կտակարանէն առնուած Յրհնութիւններէն, կը պարունակէԵրից մանկանց Յրհնութենէն վերջ - նաև Յրհնութիւնս Աստուածածին կուսին, Զաքարիայ հօրն Յովհաննու Կարապետին, ծերունւոյն Սիմէոնի, Այէլուիա Ջաքարիայ. 0րհնեցէք զտէլ յերկնից, ևն։ Ոչ միայն բոլոր այդ 0րհնու, թիւններն-իբրև արտաքոյ կանոնական սաղմոսաց - թուահամար չունին, այլ նոյն իսկ կանոնականներէն շատերը՝ որոնք կիսախորանով և զարդագիրերով կը սկսին։ 2. Թղ. 184ա։ Աղաւթք Մանասէ ի թագաւորին։ Տէր ամենակալ, ևն։ Վերջ Թղ. 186ա։ - Անդ։ Հաւատով խոստովանիմ, Ն Շնորհալոյ, անթերի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ մի միայն, Թղ. 189բ, այսպէս. Գրեցաւ Երգարանս Դաւթի աստուածահօրն, ձեռամբ ումեմն, ի թվկնիս հայոց ՌՃԺՐ. ի քաղաքն ի յԸստամբօլ, ի դուռն որ Գէորգեայ։ Հանդիպողացդ աղաչեմ՝ միոյ ողորմիի արժանացուսջիք. և տէրն քրիստոս յիշողացդ զերկնային արքայութիւնն պարգևեսցէ ամէն։ Հայր մեր որջ.։ 
