numero 33 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ Թ no_notice 157 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 278։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x9,5 (8x5,5)։ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 23, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման և պինդ, կէսը հաստկեկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շիկակարմիր և զարդարուն, գոցեԼու մասով։ Կողերը ներսէն մոխրագոյն հասարակ լաթով պատեալ են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջին և մարմնեղ՝ նման անդրանիկ տպագրու. թեանց։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ՝ երկագունեան, այսինքն վարդագոյն և կապոյտ, մեծաւ մասամբ թռչնագիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. այսպէս և Տունք Գոբղայք և Կանոնք. իսկ տնագլուխք փոփոխակի մէկ մը կարմիր և մէկ մալ աղօտ կապոյտ։ - ԽՈ. ՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 8 հատ, Թղ. 3ա, 32ա 64ա, 99ա, 129ա, 164բ, 195բ, 227ա։ Առհասարակ երկագոյն, այսինքն կարմիր և կապոյտ։ - ԼՈՒՍԱՆ, ՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, նոյնպէս երկագոյն։ - ՆԿԱՐ մէկ հատ, Թղ. 2բ, Դաւիթ թագազարդ, ծնրադիր և ձեռնամած, եռագոյն։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1, 2ա, 31բ, 276բ, 277, 278։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անքայտ, հաւանօրէն Ժէ-ԺԸ դարու սկիզբը։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ   անյայտ, հաւանօրէն գրիչը։ - ԿԱՂՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ, ապա Գարաքաշեան Քորք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 278ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1758ին մտած է հաւաքմանս մէջ. Գարաքաշեան Քորք նուիրած են ի յիշատակ մայրավանացս Ս. Ղազարու Մատեանս է Սաղմնստրան փոքր, սկիզբէն մինչև վերջը անթերի։ Սաղմոսներէն վերջ ունի Շնորհայւոյ Հաւատ. խոստ., և Գ. Նարեկացւոյ Ընկալ քաղցրութեամբ, Որդի աստու. ծոյ Աղօթքներն, և Աստուածածին մայր քրիստոս՝ զղջական ոտանաւոր երգ մը, սոյն կարգաւ. 1. Թղ. 3ա։ Կը սկսին սաղմոսք Դաւթի և Թղ. 263ա. Պոքր էի ես յեղբարս իմ, անթուական սաղմոսով կաւարտին։ Կանոնք նոյնպէս խորանիկներով կը սկսին և մէն մի կանոնին վերջ կը յաջորդեն Մարգարէ ից 0րհնութիւններն, և ասոնց ալ առաւօտեան ժամու Մաղթանք, Քարոզք և Աղօթք՝ կարգա։ ըստ աւուրն պատշաճի։ Իւրաքանչիւր սաղմոսի վերջ նշանակուած են Տունք,։ Գոբղայք և Կանոնք։ Սաղմոսաց թուահամարք յաճախ նշանակուած չեն լուսանցից վրայ, մանաւանդ ուլ զարդագրոց քով լուսանցազարդեր կան։ Սաղմոսներէն ոմանց խորագիրներուն վրայ քմահաճոյ յաւելուածներ եղած են։ Որ. աղագաւ, ԼԶ. Սաղմոսին՝ Սաղմոս ի Դաւիթ, ին՝ կլ յարի՝ որ նախանձին ընդ շարագործոն։ ՃԺԹ սաղմոսին վրայ փոխանակ Յրհնութիւն աստիճանաց, ի՝ դրուած է. Վասն Թաքնայ իշխանին է ասացեալ սաղմոս զայս,։ Ոմանց ալ խորագիրն յապաւուած է, օր. իմն, Գոքր էի ես յեղբարս իմ, և այլն, արտաքոյ թուոց սաղմոսինը։ Աղօթքն Աննայի մօրն Սամուէլի,-վերնագրով հանդերձ-ՀԱ. և ՀԲ. սազմոսաց մէջ տեղ զետեղուած է, Սաղմոս ի Դաւիթ, ին հետ միացնելով. և կը սկսի. Հաստատեցաւ սիրտ իմ ի տէր, ևն։ Եօթներորդ Կանոնէն վերջ (Թղ. 254բ) զետեղուած ե Աւրհնութիւն Երից մանկանց,. ապա Աւրհնութիւն Մարիամու Աստուածածնին, Զաքարիայի հօրն Յովաննու Մկրտչին,։ Աւրհնութիւն Սիմէոնի ծերոյն.։ Որոնց կը յաջորդեն Անդեայ և Զաքարիայ 3 անթուական սաղմոսներն, ու Դաւթի ֆոքր էի ես յեղբարս իմ, սաղմոսր. հուսկ Մանասէ թագաւորին ասացեալ է, (Տէր ամենակալ Աղօթքը)։ 2. Թղ. 266ա։ Աղօթք Տեառն Ներսիսի ասացեալ է։ Հաւատով խոստովանիմ, ևն (անթերի)։ 3. Թղ. 271ա։ Մաղթանք սրբոյն Գրիգորի Նարեկացւոյ։ Ընկալ քաղցրութեամբ.։բ. Թղ. 273ա։ Նորին Որդի աստուծոյ կեն։ դանոյ, ևն։ 4. Թղ. 274ա։ Աստուածածին մայր քրիստոսի, իմ յոյսըն դու յաւուր մեծի, ևն՝ ոտանաւոր պաղատանքը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ գրչին կը պակսին միայն վերջին ստացող Գարաքաշեան Քերց միոյն, այն է Մարիամու՝ յունարէն յիշատակարանը կայ (Թղ. 278ա), այսպէս. ##### #######,։ 
