numero 351 titre ՄԱՇՏՈՑ ԼԲ no_notice 744 date_debut ՋԽԱ = 1492 date_fin ՋԽԱ = 1492 ԹՈՒՂԹՔ 224։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x13 (13,5x9)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 18։ ՆԻՒԹ դեզնագոյն և ողորկ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ սեւ կաշիով պատեալ, դբոշմազարդ, գոցելու մասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ 1 թուղթ առաջակողմը, քառակուսի անկիւնաւոր երկաթագիր, թուի մնացորդ հին Մաշտոցի մը կամ ձաշոցի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանրապէս լաւ, միայն սկիզբները և մէջը տեղտեղ ստորին քղանցքը մաշած եւ նորոգուած են։ - Թղ. 220 լուսանցաքղանցքը փրթած է. Թղ. 221-224 կազմէն ելած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, մարմնեղ եւ յստակ։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ քիչ եւ միագոյն, որ է՝ աղօտ կարմիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ մերք կամիր, մերթ սեւ։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ ցանցառ եւ անշուք։ - ԽՈՐԱՆՔ, ՆԿԱՐ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ մէկ հատ միայն (Թդ. ձա), երկագոյն, այն է մածիշակագոյն, կարմիր եւ մուր գեղին։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1, 2, 3, 222 224։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՋԽԱ ( = 1402)։ - ԳՐԻՉ Մարգարէ եւ Ղուկաս։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչներէն մին։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Սղամ Բալու։ ՏԵԱՐՔ նախկին պարոն Աւրան, ապա Թորոս քահանայ։ ապա Թորոս երէց, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 220ա, 221ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագիրս 1447ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. Պր. Սերորէ Ալիշանի ձեռքով զնուած է ի Կ. Պոլիս եւ անկէ դըրկուած ի Վենետիկ։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր եւ անթերի, կը պարունակէ 24-26 կանոն եւ 2 ալ մեռելաթաղի Ողբեր։ Մաշտոցս ըսցց ամենայնի նման ըլլալով ԻԷ. Մաշտոցին, կը բաւականանանք ցանկել միայն վերնագիրներն։   1. Թղ. 4ա։ «Կանոն մկրտութնան (առանց խորագրութեան եւ խորագրի)։ 2. Թղ. 15բ։ «Կանոն պսակ աւրհնելոյ»։ 3. Թղ. 28ա։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 4. Թղ. 33ա։ «Կանոն համաւրէն ամենայն ննջեցելոց»։ 5. Թղ. 59բ։ «Կանովն յորժամ տղա(յ) վախնանի»։ 0. Թղ. 75ա։ «Կանովն եւթն աւուրն եւ ամսոյն եւ տարելցաց եւ ամենայն կիրակէի»։ 7. Թղ. 78բ։ «Կանովն ոգեհանգիստ առնել. կամ պատարագ մեռելոյ»։ 8. Թղ. 35բ։ «Աւրհնութիւն հատի պատարագի»։ 9. Թղ. 88բ։ « Կանովն տեառնական աւրհնելոյ»։ 10. Թղ. 97ա։ «Կանոն պղծե(ա)լ տանարի գրուակ ինչ եդեալ ըստ բերման ժամանակի»։ 11. Թղ. 99ա։ «Կանոն խաչ աւրհնելոյ»։ 12. Թղ. 116բ։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ»։ (Հմմտ. Ա. Մաշտ. § 29)։ Կանոնս չունի Եղիսէ մարդարէի ընթերցուածն։ 13. Թղ. 133ա։ «Կանոն ապաշխարաւղ առնելո(յ), կոչումն ընծայութեան ապաշխարողաց, Յոհաննու Մանդակուն(ւ)ո(յ) Հայոց կաթողիկոսի»։ 14. Թղ. 150բ։ «Կանոն մեծի Հինկշաբաթին զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 15. Թղ. 166ա։ «Կանովն մեծի Ե. շարաթին ոտնալըւային»։ Կանոնս, Թղ. 175ա, ԺԳ Մաշտոցէն աւելի ունի՝ «Աստուած սքանչելագործ զաւրութիւն անեղանելի բնութիւն» տաղը՝ խաղերով։ 10. Թղ. 183ա։ «Քարոզ պատուիրանին»։ 17. Թղ. 189բ։ «Խաւսք Յոհանու Ոսկեբերանին, զոր ասացեալ է յաւուր Հինկշաբաթոջ վասն քահանայից եւ ժողովրդոց։ ժամատուն աւրհնելոյ. Աւրհնեալ է ամենասուրբ Երրորդութիւնն ի բարձունս»։ 18. Թղ. 201բ։ «Կանոն գառն աւրհնելո, Զատկի եւ Վարդավառի»։ 19. Թդ. 202ա։ «Կանոն շեղց եւ նեծան արենելոյ»։ 20. Թղ. 204բ։ «Կանոն խունկ աւրհնե21. Թղ. 205ա։ «Կանոն հանդերձեղէն անաւթոյ, սպասու»։ 22. Թղ. 206ա։ «Կանոն սկի եւ մազզմա (աւրհնելոյ)»։ 23. Թղ. 206բ-207ա։ «Կանովն նոր դուռն եկեղ(եղւոյ) հաստատեն ի տեղի իւր»։ 24. Թղ. 207բ։ «Կանոն աւազան աւրհնե25. Թղ. 213բ։ «Գանձ ննջեցելոցն ասայ. Մինդ ի յէէն բանդ (ի Մանվէլէ)»։ 26. Թղ. 217ա։ «Տաղ ննջեցելոցն ասայ եւ զիս յիշեայ. Գոչեմք առ ձեզ ողբերգական, ձայնիւ մաղթեմ յոյժ լալական»։ - Վերջ Թղ. 220ա։ «Նտեւ ձեզ աշխատողացդ, եւ երդողի սորա զայս բան»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Յաւարտ Տաղին (Թղ. 220ա), կայ գրչէն, այսպէս. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոդլլջոյն սրբոյ, այժմ եւ յանգրաւ յաւիտեանս «Արդ դրեցաւ գիրքս այս որ Մաշտոց ասի, ձեռամբ Մարգարէ գրչի եւ Ղուկաս դըպրի ի գաւառս Բալւա... (քերթուած), ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնի, ի թվիս հայոց ի ՋԽԱ ( = 1492). նաւասարդ ամսոյ Լ։ Աղաչեմ զձեզ զամենեսեան որ յ... կարդայք եւ կամ տեսանէք կամ աւրինակէք, Աստուած ողորմի ասացէք ինձ Մարգարէիս եւ իմ ծնողացն. Ամէն։ «Ընդ նմին եւ զստացաւղ սուրբ գրոցս զպարոն Աւրանն, որ ըստացաւ զսա ի հալալ վաստակոց իւրոց յիշատակ հոգոյ իւրոյ եւ ծնողաց իւրոց, եւ ի վայելումն տան եւ զաւակաց իւրոց։ Արդ՝ աղաչեմ զամենեսեան որք հանդիպիք սմա, կարդալով կամ աւրինակելով ջերմեռանդ սրտիւ ի Քրիստոսէ հայցելով ողորմութիւն եւ թողութիւն մեղաց. զի տացէ տէր Աստուած զիւր առատ ողորմութիւնն եւ զերկնից արքայութիւնն Ավրանին եւ իւր ծնողացն... բէկին եւ մաւրն Քեմիային, փաշային, Ամիրբէկին, Շատիպէ(կ)ին, Շա(ք)արին, Խալխաթունին եւ ամենայն արեան մերձաւորաց, կենդանեաց եւ հանգուցելոցն ի Քրիստոս առ հասարակ. Ամէն։ Վասն որոյ աղաչեմ զձեզ Քրիստոսի հաւատացեալք եւ Քրիստոսի նոր ժողոմուրդք եւ սիրունք, յորժամ որ կատարէք   զամենայն դործ բարութեան զոր ի սմա գըրեալ կայ եւ կատարի, թողութեան եւ ողորմութեան արժան առնէք զԱվրանն եւ զծնօղսն իւր, եւ զԹորոս քահանայն զոր ետ Ավրանն յիշատակ զսա ի դուռն սուրբ Խաչին Սղամա. ողբ. Աստուած զաւարտն ի բարին արասցէ ղԱվրանին եւ զՔաւ... եւ զամենայն երախտաւորացն. Ամէն»։ 2. Թղ. 21ա։ Անմիջապէս կը յարի տարբեր դրչութեամբ. «Այս դիրգս ընկաւ ի վահառ ու կու ծախեց։ Թորոս էրէց զնեց իւր հալալ վաստակոյն Ժ ֆլորի։ Տէր Ռորոսու աղբարն Նանմատին եւ որդիքն Յոհանէսն, տէր Վարդան մաղսուտն եւ թոռերն Մլքոն, Նանմատին, Գաղրարն, Խտրշան, եւ հարսերն Մանաւշան էրիցկին, Կուլստան Նուստիան, պառվնին Մարգարիտն, Թուրվանտան եւ այլ։ Աղաչեմ զձեղ որ հանդիպիք այս գրոցս ի դուղս Սղամ եւ կարդաք, Աստուած ողորմի աս(ա)ցէք մեր ննջեցելոցս ևստուած Յողկց)է դձեր մեղսն»։ 
