numero 355 titre ՄԱՇՏՈՑ ԼԶ no_notice 1617 date_debut ՋԾԶ = 1507 date_fin ՋԾԶ = 1507 ԹՈՒՂԹՔ 250։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x10,5 (10,5x 7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 23, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ գորշագոյն, անողորկ եւ կակուղ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակագոյն. ներսէն հասարակ կապոյտ լաթով պատեալ են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ զէշ, ընդհանրապէս, եւ յատկարար 1-83, 247-250 թուղթերու մերթ արտաքին լուսանցքն, մերթ լուսանցաքղանցքն խորապէս մաշած եւ հերձոտեալ են, ինչ ինչ թուղթեր ալ կազմէն դուրս ելած են։ Ա. եւ Բ. թերթերուն կէսը մնացեր է, այսինքն կը պակսին 16-18 թուղթ։ 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 6բ-7ա. 2 թուղթք ընդմէջ Թղ. 40բ-41ա. 1 թուղթ ընդմէջ Թղ. 96բ-97ա. ընդմէջ 240-247 թուղթերուն եւս քանի մը թուղթերու պակասը կը նշմաբուի, եւ կամ այդ թուղթերն կազմողին սխալմամբ վերջը զետեղուած են։ Մէկէն աւելի թուղթեր ինկած կ'երեւին ընդմէջ 79բ-80ա։ Թուղթ 51 ներքին լուսանցքի կողմէն ճեղքուած է։ Իսկ կողերը կէսէն աւելի վնասուած են, ներքին տախտակներով եւ թիկնամիջով հանդերձ։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ. ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ եւ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չկան։ - ԽՈՐԱԴԻՐՔ կարմիր։ - Դատարկ Թղ. 30բ (կէսէն վար)։ 101ա, Թղ. 150բ (վերի կողմէն եւ երեքն ալ դիտմամբ պարապ թողուած գրչէն)։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԶԾԶ ( 1507)։ - ԴՐԻՉ անանուն աբեղայ մի, հաւանօրէն միաբան Ս. Յակոբայ վանաց։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ Բեթղեհէմ։ - ՏԵԱՐՔ անյայտք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ Թղ. 6բ, 234ա, 246բ, 250ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագիրս հաւանօրէն 1887-1898 միջոցը ըստացուած է եւ դրուած աւելորդ մատենից մէջ, 1909ին անցուեցաւ հաւաքմանս մէջ. չգիտցուիր սակայն տէ ոուր եւ որոու ձեռքով ստացուած է։ Մատեանս է Մաշտոց փոքրիկ եւ պակասաւոր։ 1. Թղ. 1ա։ Կանոն մկրտութեան (սկիղբն պակասաւոր)։ 2. Թղ. 7ա։ Կանոն պսակ դնելոյ (սկիզբէն պակասաւոր)։ 3. Թղ. 10բ։ «Կանոն վերացուցանելոյ մպսակն յաւուրն ձ երբորդի»։ 4. Թղ. 18բ։ «Կանոն հաղորդելոյ»։ 5. Թղ. 24ա։ «Կանովն զամենայն վախճանեալսն յուղարկել առ Քրիստոս»։ 6. Թղ. 40ա։ «Երրորդ աւուրն (Այգուց)։ 7. Թղ. 58ա։ «Կանովն յորժամ տղայ վախճանի»։ 8. Թղ. 76ա։ «Ի յերկորդումն առաւաւտուն» (Այդալաց)։ 9. Թղ. 80ա։ Կանովն ոգեհանգիստ առնելոյ» (սկիղբէն թերի)։ 10. Թղ. 83բ։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 11. Թղ. 84ա։ «Աւրհնութիւն սեղանոյ տեառնականի»։ 12. Թղ. 85ա։ «Աւրհնութիւն հատի պատարագի»։ 13. Թղ. 89ա։ «Կանովն Տեառնական աւրհնելոյ»։ 14. Թղ. 101ա։ «Կանովն խաչ աւրհնե15. Թղ. 125բ։ «Դրուակ ի պղծել տանարի կարդայ»։ 16. Թղ. 129ա։ «Կանովն ջուր աւրհնե17. Թղ. 150բ։ «Կանոն ապաշխարող առնել եւ աւրհնել»։ 18. Թղ. 167ա։ «Կանովն ապաշխարող արձակել»։ 19. Թղ. 191։ «Կանոն մեծի Հինգշարաթի Ոտնլուային»։ 20. Թղ. 214բ։ «Քարոզ պատուիրանին»։ 21. Թղ. 224ա։ «Կանովն ժամայտուն աւրհնել, լիով կատարել»։ 22. Թղ. 234բ։ «Կանոն շեղջ եւ ենձան աւրհնել»։   23. Թղ. 238ա։ «(Կանոն) Նոր դուռն աւրհնեայ եկեղեցւոյն դնել»։ 24. Թղ. 239ա-246ա։ «Եւղայրերից Աւեղարաներն կարդա յաղագս կիրակէից գի25. Թղ. 247ա։ Կոծ վախնանելոյն (ըսկիդրէն շատ թերի)։ 26. Թղ. 246բ։ «Ողբ ի վերայ գերեզմանին ասայ. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ Այս երկու ողբերուս գրչութիւնը աւելի խոչոր է եւ շատ կը տարբերի բնագրի ընդհանուր դրչութենէն, որ կարծել կու տայ թէ մէկ տարի վերջ գրուած ուրի, Մաշտոցի մը մնացորդ ըլլայ, թէպէտեւ միեւնոյն տեդը դրուած։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 246բ։ Կայ բուն գրչին յիշատակարանը այսպէս. «Փառք եւ աւրհնութիւն եւ դոհութիւն անբաժանելի, պաշտելի եւ երկըրպագելի միասնական սուրբ Երրորդութեան, Հօր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն, «Յամի թուականութեանն հայոց ՏշԾց գրեցաւ աստուածակոխ քաղաքս Հրէաստանի ԼԴաւթի) մարգարէին - որ կոչի Բեթղխայհեմ, ի ծնու(ն)դս Քրիստոսի։ Գիրքս մատոց ի լաւ ընդիր աւրինակէ յառատ, ձեռամբ սուտանուն աբեղայի։ Որք հանդիպէք՝ միով բերանով ողորմի ասէք, խոշորութեան և սըխալութեան անմեղադիր լերուք զի կայր մեր այս էր»։ 2. Թղ. 250ա։ Ողբերը գրողէն կայ հետեւեալն. «Փառ(ք) ամենայսուրբ Երրորդութեան եւ միասնական աստուածութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ սուրբ Հոգւոյն, յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն։ Գրեցաւ եւ աւա(ր)տեցաւ Մաշտոցս աստուածային տառըս, ի սուրբ Երուսաղէմ ի սուրբ Ծընունդս Քրիստոսի Աստուծոյ, ի թուին Հայոց ԶՄԷ։ Ի ձեռամբ սուտանուն աբեղայի... անարժի։ Ընտիր աւրինակի ընտրեալ. աղաչեմ զձեզ կոչութեամբ (զգուշութեամբ) պահեցէք։ Խոշորութեան գրիս ու սխղալութեանն անմեղայդիր, զի կար մեր այս էր։ Մի բերան ողորմ ասէք. Աստուած ձեղ ողորմի ի յաւուրն ահեղի»։ 
