numero 356 titre ՄԱՇՏՈՑ ԼԷ no_notice 1319 date_debut ՋՀԹ date_fin ՋՀԹ ԹՈՒՂԹՔ 195։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x9 (9x6)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 17, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ գորշագոյն դեղնեալ եւ հաստկեկ, երկուստեք ողորկեալ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակագոյն եւ զարդարուն, դոցելու մասով. կողեբու ներսը դեղնորակ հասարակ լաթով պատեալ է։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու կողմէն երկերկու թուղթք՝ մնացորդք հնագոյն երկաթագիր Մաշտոցի մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, միայն երեք թուղթք (հաւանօրէն դատարկ) կտըրուած են ընդ մէջ Թղ. 150բ-151ա։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանր եւ մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, այսինքն իւրաքանչիւր կանոնին առաջին ընթերցուածին սկիգրը. երկագոյն՝ այսինքն աղօտ կարմիր եւ կանաչ, թռչնագիր եւն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՏՆԱԳԸԼՈՒԽՔ՝ մերթ սեւ են մերբ արիւնագոյն կարմիր։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 5 հատ Թղ. 1ա, 53բ, 68ա, 110բ, 152ա. առաջինը միայն մեծ է եւ գեղեցիկ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ցանցառ են. նոյնպես երկագոյն։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1, 151ա, 171բ (կէսէն վար)։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԶՀԹ ( = 1530)։ - ԳՐԻՉ տէր Յովսէփ (կրօնաւոր)։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՆՈՐՈԳՈՂ Մուսէոս։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն եւ իւր եղբարքն, ապա Յովսէփ թոռն գրչին, ապա Յուսէոս եւ իր եղբայրը Գասպար, ապա Դըշխուն, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 150ա, 151բ, 195բ։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագիրս 1823ին մտած է հաւաքմանս մէջ. մեր միաբան Հ. տիլ. Թէրճիման Ասլան նոյն տարին բերած է ի մայրավանս. Մատեանս է Մաշտոց փոքրիկ առձեռնական, գրեթէ նախընթացին համաձայն, եւ կը պարունակէ 23 կանոն, Իւղաբերից եւն. Աւետարաններ եւ Ննջեցելոց Գանձեր, հետեւեալ կարդաւ. 1. Թղ. 2ա։ «Կանոն չուր աւրենել»։   2. Թղ. 20ա։ «Կանոն յորժամ քրիստոնեայ առնեն (Մկրտութեան)»։ 3. Թղ. 24բ։ «Կանոն պսակ առնելոյ»։ 4. Թղ. 44ա։ «Պսակ վերացուցանել»։ 5. Թղ. 47ա։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 6. Թղ. 53բ։ «Կանոն յորժամ տղա(յ) վախնանի»։ 7. Թղ. 64բ։ «Այգոյն (տղայաթաղի)»։ 8. Թղ. 68ա։ «Կանոն համաւրէն ննջեցելոց» (ստ. լ. վրայ «Աշխարհաթաղ»)։ 9. Թղ. 88բ։ «Իսկ երկրորդում աւուրն» (ստ. լ. վրայ «Այգուց»)։ 10. Թղ. 96ա։ «Կանոն ոգեհանգիստ (առնելոյ)»։ 11. Թղ. 101ա։ «Կանոն Տեառնականի»։ 12. Թղ. 110բ։ «Կանոն զարմտիս աւրենել, Սերմ, Շեղջ, Հնձան»։ 12. Թղ. 110ա։ «Կանոն շեղջ աւրհնելոյ»։ 14. Թղ. 117ա։ «Կին յորժամ յերկունս 15. Թղ. 118բ-119ա։ «Կանոն յորժամ քահանայն առ հիւանդն երթայ» (ստ. լ. վըրայ «Աղաւթք հիւանդի»)։ 10. Թղ. 122ա։ «Աղաւթք ի վերայ դիւահարի»։ 17. Թղ. 123բ։ «Աղաւթք ի վերայ Ձերմնոտի»։ 18. Թղ. 123բ։ «Կանոն ապաշխարող առ19. Թղ. 132ա։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթի զապաշխարողսն արձակել»։ 20. Թղ. 152ա։ «Կանոն մեծի Հինգշարաթին Ոտնլուա(յ)ին»։ 21. Թղ. 172ա-187ա։ Աւետարանք Իւղաբերից, Բժշկութեան եւ Հանգստեան։ 22. Թղ. 187ա։ «Գանձ թաղման ննջեցելց Միս, ի յեւն»։ Մանմելս։ 23. Թղ. 193բ։ «Կանովն խայ արկանել հարսանեաց»։ - Վերջ Թղ. 195բ։ (Կանոնս յաւելցուած է երկրորդ դրչէն)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Մատենին վերջը Թղ. 195բ կայ երկրորդ գրչէն, այսպէս. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն (եւ) մի աստուածութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ յաւիտ։ «Արդ գրեցաւ սուրբ մաշտոցս ձեռամբ տէր Յովսէփ կրաւնաւորի եւ յետոյ ես ամենամեղ Յոհաննէս արեղաս՝ թոռն նորին ըստ հոգոյ որ դրե(ցի) զխաչփոխս (իմա վերջին կանոնը) եւ զյիշատակ(արան)ս ի թվին ՋՀթ ( = 1530) ի յիշատակ հոդոյ պապին իմոյ տէր Յուսէփին եւ եղբարցն եւ ծնաւղացն եւ ամենայն արեան մերձաւորացն եւ ի վայելումն (հոս 2-3 բառերու տեղ դատարկ թողած) եւ զաւակացն եւ ի յիշատակ նորին եւ ամենայն եղբարցն եւ ազգականացն. Ամէն»։ Հաւանօրէն այս յիշատակարանս Ձեռագրի գրութենէն շատ տարիներ ետքը գըրուած է, ըստ որում Յոհաննէս ինքզինքը թոռ ըլլալ կ'անուանէ նախկին գրչին. այսինքն 15-25 կամ 30 տարի առաջ դրուած էր Մաշ2. Թղ. 151ա։ Կայ վերջին ստացողէ մը, խոշոր եւ տձեւ բոլորգրով սխալագիր յիշատակարանն, այսպէս. «Ես Դշխուն իմ հրանց տվուքսավ մաշտոցս առել եմ, իմ տղոցս յիշատակ եմ դրել. ով կարդայ զիս յիշէ իր սուրբ բերմովն. թվին Ջ1 ( = 1541)»։ 3. Թղ. 151բ։ Կայ վերջին ստացողին եւ նորոգողին անթուական յիշատակարանը հին նոտրագրով - եւ անթուական, այսպէս. «Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս եւ Աստուած ողորմի ասացէք զնորոգող սուրբ գրոցս ըզբարեմիտ քրիստոնեայս, զՅուսէոս եւ զհայրըն իւր զԳասպարն, եւ զմայրն իւր զԽամփաշն, եւ զեղբայրքն իւր՝ զՊաղտասարն եւ զԱրութին եւ զՄնացականն, եւ ամենայն արեան մերձաւոր(ս)ն որ հանգուցեալ են առ Աստուած։ Տէր Աստուած հանգուցեալն արժանի արայ յաջակողմեան դասուն եւ կենդանին անփորձ եւ անսասան պահեայ յայսմ հեոէ մինլեւ յաւիտեան ևմէն»։ 
