numero 36 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԺԲ no_notice 123 date_debut ՌՃԺէ = 1668 date_fin ՌՃԺէ = 1668 ԹՈՒՂԹՔ 226։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x7 (6, 2x4)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 19, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թղթեայ մագաղաթանման, հաստկեկ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակագոյն և զարդարուն, գոցելու մասով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ առջևի կողմէն 2 թուղթք՝ դատարկ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ըստ ամենայնի լաւ պահուած է։ - ԳԻՐ նոտրագիր մանրիկ։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, ընդհանրապէս թռչնագիր, եռագոյն են. իսկ Կիսախորաններուն՝ նաև ոսկեզարդ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են. այսպէս նաև Կանոնք, Գոբղայք և Տունք։ Իսկ Տնագլուխք փոփոխակի մէկ մը կարմիր և մէկ մալ աղօտ կապոյտ - ԽՈՐԱՆ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 8 հատ, տես Թղ 3ա, 25ա, 50ա, 78բ, 103ա, 132ա, 157ա, 183բ։ Առ հասարակ քառագունեան են, այսինքն մութ կարմիր, բոցագոյն, կապոյտ, կանաչ՝ ոսկեզարդ։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, մերթ երկագոյն և մերթ եռագոյն. Կիսախորաններուն միայն մեծ են, քառագոյն և ոսկեզարդ։ - Նշանաւոր է մանաւան։ առաջինը (Թղ. 3ա) որ գեղեցիկ ճիւղագրական ծաղ մը կը ներկայացնէ, որուն վրայ զոյգ զոյգ կեցեր են 12 առաքեալք կամ մարգարէները, - մագաղաթը ձեռքերնուն մէջ. իսկ վերին ծայրը կեցած է Քրիս տոս, որ ձեռքերը տարածած կ՝օրհնէ զանոնք. իս։ էն ծայրը ոսկեայ խաչը կը փայլկտի։ - ՆԿԱՐՔ 24 մէկը միայն մեծ, Թղ. 2բ. Դաւիթ մարգարէ բազմեալ և արքունական գաւազանը ձեռին։ Թղ. 8ա. Նոյնը ծնրադիր։ Թղ. 15ա. Նոյն ծնրադիր կաղօթէ տաճա րին մէջ, և Սամուէլ (կամ քրիստոս) վերէն պատու հանէն կօրհնէ զինքը։ - Թղ. 21բ. Մարիամ քոյլ Ահարոնի։ Թղ. 27բ. Դաւիթ ծնրադիր։ Թղ. 31ա. Նոյնը նոյնպէս։ Թղ. 45. Մովսէս մարգարէ՝ պատգամաբերս Թղ. 67բ. Նոյն։ Թղ. 74ա. Նոյն։ Թղ. 81բ. Դաւիթ։ Թղ 96բ. Նոյնը՝ ծնրադիր։ Թղ. 99բ. Աննա մայր Սամուէլի Թղ. 110ա. Ասափ երգիչ՝ ձեռքը մագաղաթ։ Թղ 129բ. Եսայի կանգնած է և ձեռքում մատեան։ Թղ. 155ա. Եզեկիա թագաւոր ի մահինս և Եսայի՝ զինք, բժշկելու դիրքի մէջ։ Թղ. 181բ. Եսայի մ։ Թղ. 182ա Յունան՝ ի բերան կիտի։ Թղ. 205ա. Ամբակում մարգարե ծնրադիր կ՝աղօթէ։ Թղ. 208ա. Երեք մանկունք՝ մերկ՝։ հնոցին։ Թղ. 211ա. Աստուածածին և Եղիսաբեթ։ Թղ. 212բ. Սիմէոն ծերունին և Յիսուս ի գրկին։ Թղ. 214բ Դաւիթ մ. հանդէպ Գոքր էի ես յեղբարս իմ, սաղմը սին։ Թղ. 215ա. Մանասէ թագաւոր՝ ծնրադիր ուձեռնա։ մած։ Թղ. 218ա. Ն. Շնորհալի՝ յուն. եկղ. տարազով հանդէպ Հաւատով խոստովանիմ ին։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1,2ա, 49բ, 223, 224, 225, 226։ ԳՐԻՉ Աստուածատուր երէց (տես մարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ և ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ՝ Կ. Պոլիս։ - ՏԵԱՐՔ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱ. ԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 222ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիր։ յամի Տեառն 1794 մտեր է հաւաքմանս մէջ. Վ. Հ Յովհաննէս Վ. Զօհրապեան Կ. Պոլսէն անձամբ բե։ րած է ի վանս, բայց չգիտցուիր թէ ուսկէ՝ ստացած է։ Դիտելով որ Ը. 0րինակին մէջ եղած պատթէ սա աւելի հին է. կը հետևի, որ կամ ասկէ օ։ րինակուած է այն, և կամ երկուքն ալ հնագոյ( գաղափարէ մը։ Մատեանս է Սագմնսաքան փոքրիկ, նկարազարդ և անթերի. որուն վերջը կը գտնուին նաև Աղօթք Մանասէ ի թագաւորի, և Ն. Շնորհալւոյ Հաւատով խոստովանիմը։ 1 Թղ. 3ա։ Ծաղկագիր (բայց առանց խորագրի) գեղեցիկ ճակատով մը կը սկսին սաղմոսք Դաւթի. և թղ. 215 կաւարտին, ֆոքր էի ես յեղբարս իմ, ևն, արտաքոյ թուոց սաղմոսով։ Հոս ալ ցուցադրուած կիսախորաններով կը սկսին Կանոնք սաղմոսաց, և մարգարէից Յրհնութիւններով կ՝աւարտին, յարելով անոնց մէն միոյն գիշերային ժամու Մաղ թանքները, Քարոզներն ու Աղօթքը։ Եւ իւրաքանչիւր Կանոնի առաջին սաղմոսի առաջին բառը կրկնուած է միշտ անոր վերաբերեա բոլոր սաղմոսներու ստորին լուսանցից վրայ, այսպէս։ ԵՐԱՆԵԱԼ։ ԵՐԿԻՒՆՔ ՊԱՏՄԵՆ։ ՄԻ ՆԱԽԱՆՉԻՐ, ևն ևն. որ նախընթաց օրինակնե րէն ոչ մէկն ունի։ Ոչ միայն Կիսախորանոգ սկսող այլ և Լուսանցաղարդեր ունեցող սաղմոսներուն դիմաց թուահամարներ նշանակուած չեն։ Մէն մի սաղմոսի վերջ կը դրուին՝ կարմրադեղիւ՝ անոր Տուներու և Գուբղայից քանիօնութիւնքը. և յաճախ տեղւոյ սղութեան պատճառով յաջորդ սաղմոսի խորագրին կից, մի և նոյն տողի վրայ։ ԽԹ. սաղմոսին վրայ փոխանակ տպ. Սաղմոս ի Դաւիթ,ի՝ գըրուած է իբր խորագիր. Աստուածախօսելո։ կոչէ ի դատաստան զազգս որդւոց մարդկան,։ ԼԸ   սաղմոսին վրայ. Առ յիշատակ միաշաթաթուց, է փոխ. տպ. շաբաթուցի։ Սաղմոսներէն շատերը խորագիր չունին՝ օրինակիս մէջ, շատերուն ալ կրճատուած է խորագիրն։ ԻԸ. ԿԵ, ԿԶ. ՀԲ. ՃԻԴ. ՃԻԵ-ՃԼԳ. և ՃԽԳ. սաղմոսներու խորագիրներն համաձայն են Թ. 35ի խորագրոց. մնացեալներուն առհասարակ կը տարբերին։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ մի միայն՝ գրչէն՝ կայ Թղ. 222ա, այսպէս. Գառք անբաւ մեծի, (անն)իազ բարերարի, անկարօտ հզաւրի, հօր անըսկզբնակի, որդւոյ անըսկզբնակցի, հոգւոյ գոյակցի այժմ և յաւիտեանս ամէն։ Արդ եղև գրաւ երդարանիս Դաւթի որ ացյժմ սաղմոսարան ասի, է Բագաւորանիստ քաղաքիս Կոստանդինուպօլիսի, ի դրունս սուրբ Սարգիս եկեղեցի. ի թվին ՌԸԺէ, ձեռամբ սուտանուն Աստուածատուր իրիցի. ի թագաւորութեանն Իսմայելացւոց սսալթնան Մեհէմետ խոնդքարին, զոր այժմ նեղիմք հալածիմք ի յանօրինաց և ի սուտ եղբարց։ Արդ՝ որք հանդիպիք այժմ երդոյս, դաւթի՝ կարդալով կամ աւրինակելով, կամ հարևանցի տեսանելով, յիշեսջիք սրտի մտօք յարժանաւոր աղօթս ձեր զանարժան Աստուածատուր երէցս յիշեա ի տէր, և որք յիշէք և շողացդ և յեշեցելոցս (ողորմեսցի) ամէն։ Հայլ մեր.։ 
