numero 360 titre ՄԱՇՏՈՑ ԽԱ no_notice 1264 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 246։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x13,5 (12,5x 9)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 21, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ կարագագոյն, երկուստեք ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ շագանակագոյն կաշիով պատած. եւ զարդարուն. գոցելու մասով հանդերծ. ի սկզբան մետաղեայ զարդ եւ ունելիք, որոնք ետքէն հանուած են, ինչպէս ցոյց կու տան հետքերը։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ վերջը միայն երկու բուղբ՝ միջին երկարագրի մը մնացորդ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանրապէս լաւ պահուած է. միայն սկիզբէն կը պակսի 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 21բ-22ա. 2 թուղթք եւս մատենիս վերջը կտրուած են՝ հանդերձ մագաղարեայ պահպանակաւ։ Թղ. 34 ինկած է ու ետքէն նորոգողէն լրացուած, տարբեր բոլորգրով։ Թղ. 11 կազմէն դուրս ելած է եւ լուսանցքն ալ մաշած են։ Թղ. 50-78, 66-69 լուսանցք մաշած եւ տեղ տեղ ալ հերձոտեալ, բայց ետքէն նմանագոյն թուղթով նորոգուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, մարմնեղ եւ ընտիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, ընդհանբապէս րռչնագիր, երբեմն եզերազարդերուն միացած երկագոյն են, այսինքն կանաչ եւ սրհագոյն գեղին, սպիտակ ենթակայով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են. այսպէս նաեւ սկզրնատառերն եւ տնագլուխք։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  10 հատ (տես Թղ. 2ա, 42բ, 47ա, 79ա, 98ա, 120բ, 138, 142ա, 160ա, 184բ). առաջինը միայն մեծ է, իսկ միւսներն երեսի լայնութիւնը գրաւող նեղ եւ երկայն քառակուսիներ են, նոյնպէս երկագոյն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են եւ պէսպէս ձեւերով, յատկապէս երկայնասրուն եւ երկայնակտուց ըռչուններ՝ բերանով խոշոր ձուկ մը օդոյ մէջ բարձրացուցած։ Նշանաւոր են Թղ. 142ա կենդանին, որուն յետոյքն եւ ձետը զուարակի է, իսկ գլուխն եղջերուի։ Թղ. 47ա, 160ա ձուկներն եւ թռչունք եւ Թղ. 160բ կուսի գլուխով եւ հերարսակ բռչուն։ - ԴԱՏԱՐԿ յառաջակողմէն երեն թուղթեր, 1 թուղր ալ Վերչը։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, եաւանօրէն ԺԴ-ԺԵ դար։ ԳՐԻՉ Միքայէլ երէց։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն եւ իր ծնողքը, ապա այլք, հուսկ Օղիկ հօրքուր եւ որդին Մարտիրոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 120ա, 136բ, 159բ, 184ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒթիւնք. Ձեռագիրս յամին 1803 մտեր է հաւաքմանս մէք. յիշատակ է Օղիկ հօրքուրին եւ իր որդւոյն մարտիրոսին՝ առ Վ. Հ. Իգնատիոս Վ. Փափաղեան։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր և ուղղագիր. կը պարունակէ 17 կանոն, Իւղաբերից Աւետարաններ եւ ինչ ինչ Գանձեր. 1. Թղ. 2ա։ Մկրտութիւն։ «Յորժամ տըղայն Ը. աւրեայ լինի, տայ (քահանայն) բերել ի գաւիթս սուրբ եկեղեցւոյն»։ - Թղ. 21բ։ «Իսկ զկնի եւթն ամացն՝ առեալ ածէ կնքահայրն զմանուկն ի դուռն եկեղեցւոյն։ Եւ տայ բերանով մանկանն հրաժարել ի սատան...» (թերի)։ 2. Թղ. 22ա։ Կանոն պսակ աւրհնելոյ (սկիղբէն թուղթ մը ինկած)։ «... Եւ ասեն զերգս աւրհնութեան. Ամենազաւր տէր թադաւոր թագաւորաց» եւն։ - Վերջ Թղ. 40բ։ «Եւ ապա տեառնագրէ զբաժակն եւ տայ ըմպել նոցա։ Եւ ելանեն ի դուրս։ Շարկ. Ո՜վ երանելիդ ամե։ Կամ Որ զերկնաւոր թագաւ»։ 3. Թղ. 40բ-41ա։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ»։ 4. Թղ. 42բ։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 5. Թղ. 47ա։ «Կանոն թաղման յորժամ զամենայն ննչեցեալսն ի Քրիստոս յուղար  կեն»։ - Թղ. 58բ։ «Ով եղբայր եթէ կամիս զԳանձդ ասա. Մինդ ի յէէն րանդ որ ի Հաւրէ» Մանվելս։ 6. Թղ. 72բ։ «Յերկրորդումն աւուր յորժամ յԱյգալացն ժողովին»։ 7. Թղ. 79ա։ «Կանովն յորժամ տղայ վաղխնանի»։ 8. Թղ. 95ա։ «Այգոյն երթան ի գերեզմանն»։ 9. Թղ. 98ա։ «Կանովն խաչ աւրհնելոյ»։ 10. 120բ։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ յաւուր Յայտնութեան տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ 11. Թղ. 137ա։ «Կանոն ոգեհանգիստ առնել կամ պատարագ մեռելոց»։ 12. Թղ. 142ա։ «Կանոն տեառնականի աւրհնելոյ»։ 13. Թղ. 152ա։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 14. Թղ. 160ա։ «Կանոն Ոտնլուային»։ Կանոնիս մէջ կան հետեւեալներն Թղ. 167բ։ «Երանելոյն որ Մանդակունոյ Պլուզ ասի՝ ասացեալ վասն սիրոյ. Աստուած սէր ասէ որդին Որոտման»։ Իսկ «Աստուած մեծ եւ սքանչելագործ» քարոզին կը յարի Գանձս։ «Այս խորհուրդ լըցաւ, անդ գուշակեցաւ»։ 15. Թղ. 184բ։ «Կանոն զարմտիս սերմանեաց եւ զշեղջս աւրհնել»։ 16. Թղ. 187բ։ «Կանոն հնձանաւրհնէք»։ 17. Թղ. 189բ։ «Կանոն նաւակատեաց եկեղեցւոյ պղծե(ա)լ տաճարի և շարժեալ սեղանոյ որ յանաւրինաց ոք մտեալ իցէ»։ 18. Թղ. 202ա-219ա։ Իւղաբերից, Տաճարի եւ Բժշկութեան աւետարաններ Մատթէոսի, Մարկոսի, Ղուկասու եւ Յովհաննու, ըստ ութ ձայնից։ 19. Թղ. ո10ա։ «Դան։ Աոտուսեայայտւ նութեան. Մաքուր ամբիծ սուրբ Աստուածածին. դուստըր լուսոյ մայր անճառ Բանին»։ Մկոտիչ։ 20. Թղ. 222բ։ «Գանձ Մարտիրոսաց Հայրապետաց եւ Ճգնաւորաց. Միապայծառ փառաւք զարդարեալ»։ Մկրտիչ։ 21. Թղ. 225։ «Գանձ առաքելոց սրբոց. Անճառելոյ՝ Բանին ի Հաւրէ. բաբունական քարողք ի յերկրէ»։ 22. Թղ. 227բ։ «Գանձ ամենայն կիրակամտի ասա եւ զգծողս. Գերամբարձ Աստուած, գովեալ ի զաւրաց»։ Գրիգոր։ 23. Թղ. 231ա։ «Գանձ կիրակամտի գիշերապաշտման. Գեր անճառ արփի. գոլ պատճառ էի»։ Գրիգոր։ 24. Թղ. 234բ։ «Գանձ Ծաղկազարդին ասա (անանուն). Համագոյական Հաւր սահման եւ բան, Հոդւոյդ իսկական Որդիդ միա25. Թղ. 238ա. «Գանձ յարութեան. Մարդասիրութեամբ Որդիդ միածին. եկն ի խնդիր եղծեալ պատկերին»։ Մկրտիչ։ 26. Թղ. 240բ։ «Գանե Համբարձման. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին. եկեղեցիք պայծառազգեստին»։ Մկրտիչ։ 27. Թղ. 244ա։ «Գանձ եկեղեցւոյ. Մայրեալ տաճար բանըն հայրական. զաստուածընկալ լուսեղէն խորան»։ Մկրտիչ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 120ա։ « Քրիստոս Աստուած ողորմեա ստացողի գրոցս (երկու տող դատարկ) եւ փըծուն գրչիս Միքայէլի սուտանուն երիցու եւ ծնաւղացն իմոց Յոհանէս քահանային եւ Ազիզ Մելիքին եւ քուերցն իմոց Ուստիանին եւ Քիչի Խաթունին եւ Սուլթանին, եւ զաւակացն իմոց Յովանիսին եւ Ղազարոսին դեռարոյս մանկանցն»։ (Սոյնը տես եաեւ Թղ. 184ա, 160ա) 
