numero 367 titre ՄԱՇՏՈՑ ԽԸ no_notice 486 date_debut 1332 date_fin 1335 ԹՈՒՂԹՔ 13։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x12 (15,5x 10.7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11,5x8,2)։ ՏՈՂՔ 13։ - ԹԵՐԹ 1։ - ՆԻՒԹ թուղբ բամպակեայ հին, լաւ չյղկուած, մթնագոյն։ - ԿԱԶՄ արդի կիսակաշի՝ գունատ կարմիր, կողերը կանաչագոյն թուղթ փրփրաձեւ խազերով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ խնամքով պահպանուած։ ԳԻՐ բոլորգիր հնագոյն, մարմնեղ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ՆԸԿԱՐՔ, ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ մելանով են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉՁԱ-ՉՁԴ = 1332-։ - ԳՐԻՉ Կոստանդին երէց։ - ՏԵՂԻ «ուխտն Ակներ»։ - ՏԵԱՐՔ Գրիգոր քահանայ, Վարդան փակակալ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ Թղ. 9ա-13բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «ի Կ. Պոյսոյ վարդապետք մեր առաքեցին զստ ի վանս 1831 ի 16 Դեկտ.»։ Մատեանս է մասն Մաշտոցի փոքրադիր եւ բարակ, ուր կան 2 կանոններ. 1. Թղ. 1ա։ Եկեղեցւոյ դուռն աւրհնէք. սկղբէն 4-5 տողով միայն պակաս։ Հմմտ. Ա. Մաշտ. § 3։ 2. Թղ. 2բ։ «Հետեւումն հեթանոսի որ յառաջ մկրտած լինի, եւ թէ կամաւ եւ եթէ ակամայ յանաւրէնութիւն անկեալ՝ եւ կամիցի քրիստոնեա(յ) լինել եւ ապաշխարել։ Տանին զմոլորեալն ի դուռն եկեղեցւոյն եւ հրաժարեցուցանեն ի Մահմետա(յ) եւ տան ասել նմա՝ այսպէս. Յամենայն սատանայական մոլորութենէ եւ ի խարէութենէ եւ ի չարագործութենէ սուտ մարգարէին Մահմետայ եւ իւր նախնեացն եւ ի հաւրէն իւրմէ սատանայէ, հրաժարիմ, եւ սրտիւս հաւատամ, եւ բերանովս խոստովանիմ եւ քարողեմ զՀայր եւ զՈրդի եւ զՍուրբ Հոգին...»։ - Թղ. 3բ։ «Եւ հրաժարեցուցանեն ի սատանայէ դարձուցանելով յարեւմուտս եւ այսպէս ասելով ցնա. Հրաժարեա՛ ի սատանայէ եւ ի Մահմետայ եւ յամենայն գործոց նորա...»։ - Թղ. 4ա։ «Եւ բռնելով ի ձեռն ածեն ի սուրբ եկեղեցին, և քահանայ(ն) ասէ. խաղաղութիւն ամենեցուն։ Ժողովուրդն. Եւ ընդ հոգւոյդ ք։ Սարկաւագն. Աստուծոյ երկըրպագեսցուք։ Եւ ասեն. ԺԲ Տէր ողորմեա։ Եւ քահանայն ասէ զաղաւթս ի վերա(յ) գըլխին. Աստուած, Աստուածդ մեր, որ կամիս զամենայն մարդ կեցուցանել... Աղաւթք հանդերձ ծունը դնելով զՏէր աղաչեսցուք։ Եւ քահանայն ասէ. Խաղաղութիւն (ամենեցուն). Աղթ. Աւրհնեալ ես Տէր Աստուած ամենակալ Հայր Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, որ յամենայն հեթանոսաց ընտրեցեր քեղ ժողվ. հնազանդ...։ Խաղաղութիւն ամենեցուն. Տէր Աստուած մեր ընկալ եւ մերձեցոյ զծառայս քո առ սուրբ լուսաւորութիւնդ վայելջապէս...»։ - Թղ. 7ա։ «Եւ ապա աւծանեն զնա աւրհնեալ ձիթովն ի սիրտ եւ ի ճակատն ասելով այսպէս. Աւծանի ծառայս Աստուծոյ այս անուն յանուն Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Ս. Հոգւոյն, այժմ։ Եւ քահանայն ասէ զաղթ. Տէր Աստուած մեր որ արժանաւորեցեր զծառայս քո դառնալ վերըստին ի քո ուղղափառ հաւատս...։ Եւ հաղորդեն զինք եւ է աւր պահք պահք։ Եւ ի Ը աւրն լուանան զինքն՝ որպէս զնոր մկըր  տեալսն լուանան։ Եւ քահանայն ասէ զաղք. ի լուացմանն. Որ փրկեցեր ի մեղաց զամենայն հաւատացեալս ի քեզ ի ձեռն սրբոյ քո մկրտութեանդ... Այլ եւ թողութիւն սորա եւ մեզ արասցես ըստ բազում քո բարերարութեանդ, զի մարդասէր ես Աստուած եւ ողորմած դոլով, եւ քեղ փառս վերառաքեմք Հայր եւ Որդի եւ Ս. Հոգի, այժմ եւ»։ Այս կանոնը ինքն իր մէջ իսկ արդէն նորութիւն է եւ մեծ արժէք մը կը ներկայացնէ, իր լեղուով, իլ աղօթքներու դեղեցկութեամբ եւ իր ուղղափառ վեհ իմաստներով։ Մխիթար Գոշի նորադարձ Արիանոսաց եւ նեստոր ու Եւտիքականաց մասին դրածը (ՃԳ. Մաշտ. § 68-69) ասոր նման է. սակայն ասիկա յատկապէս մահմետականութենէ դարձողներուն համար կազմուած է, եւ շատ աւելի կատարեալ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 9ա։ «Թարգմանեցաւ ի յունականէն ի մերս, ի ձեռն Կոստանդեա երիցու յանուանեալ դեղն Անդրուն, ի խնդըո, Գրիզորի Ակներցոյ։ Ի թու. ՉԶԱ ( = 1332)»։ Այս խօսքերը նորադարձներու կանոնին ըստորեւ գրած է։ Ուրեմն յունարէնէ թարգմանուած է, եւ Մխ. Գոչինէն տարբեր։ 2. Թղ. 9բ։ «Փառք քեզ անսահման անուն, եւ զուդական անձնաւորութիւն, փառք քեղ համագոյ եւ միասնական սուրբ Երրորդութիւն, անճառելի, անպատմելի, անքըննելի, անհասանելի, անբաւանդակելի, անպարագրելի, անկէտ եւ անժամանակ։ Հայր անծին՝ Որդւոյ ծնողի եւ Սրբոյ Հոգւոյն բղխողի. փառք քեզ յամենայն բերանոյ եւ ի բնաւին եղականացս, յիմանալեացն ի ընգալեացս, ի հրեղինացն եւ ի հողեղինացս, յերկնաւորացն եւ յերկրաւորացս, յանբանիցն եւ ի բանականացս։ Աւրհնութիւն, գոհութիւն եւ փառաբանութիւն անանուն Աստուածութեանդ, Հաւր եւ Որդւոյ եւ Ս, Հոգւոյդ՝ յաւիտեանս յաւիտենից։ «Եւ արդ վասն զի բարւոյ ամենայն ոք ցանկայ, ոմանք մասանց եւ ոմանք բոլորին. աստուածայնւոյն՝ աստուածասէրքն, եւ գերագունին՝ բարեբարուքն, զորոց Տէր բանայ ղաչս ներքին մարդոյն, գիտել եւ ճանաչել զդիւրակործան եւ զապականելի կենցաղոյս վայելս, թէ՝ ընդ գտանելն՝ վաղվաղակի արագ ունի զկորուստ։ Իսկ որոց մաքուր եւ յստակ են հոդւոյն տեսարանք եւ մտաց աչք, դանծեն անձանց իւրեանց անճողոպրելի քահս, որ միշտ անզրաւ ունի զկա(յ) ընդ Աստուծոյ, եւ ոչ ական հատանի ի վնասակար գողոց եւ յերկրաքարչ խորհրդոց։ մրպէս առ երանելիս այս է տեսանել։ առ ստացաւղ գրոցս Գրիգոր քահանայ. որ ղի թէպէտ եւ այլոց գրենեաց պատճառ եւ առիթ եղեւ կատարման, յաւել եւ զայս եւս ի յիշատակ իւր եւ իւրոցն ամենայնի։ «Եւ քանզի յառաջ ժամանակաւ, ետ դըրել զքաղաքավարութիւն աստուածարան աւետարանչին Յովհաննու, եւ զվարս սուրբ հաւրն մերոյ Յոհաննու Ոսկէբերանի։ Նա եւ զծովահանճար մեկնութիւն սորա զտասն թղթոցն սրբոյն Պաւղոսի, ղորոցս դենի դըրեալ իմ եւ զաստուածաշունչ քնարս Դաւթի (Սաղմոսք) մարդարէին ձեռնադրութեամբ «Իսկ փակակայն Վարդան եւ վերասացեալ Գրիգոր, խնդիր արարին յաղադս դըրոյս այսորիկ, եւ իմ յաւժարամիտ կամաւք յանձին կալայ դրել ըստ իմում չափու։ «Վասն որոյ յերեսս անկեալ աղաչեմ զամենեսեան որք պատահիք սմա, յիշեսջիք Տէր ողորմեայիւ ի թողութիւն մեղաց ըղԳրիգոր քահանայ՝ որ ստացաւ զսա, ի յիշատակ հոգւոյ իւրոյ, եւ ծնաւղաց իւրոց քերց եւ եղբարց եւ ամենայն զարմից, որոց առ հասարակ ողորմեսցի Քրիստոս Աստուած մեր, եւ տացէ բարի ժամանակաւ վայելել ղգիրս բնակչաց սուրբ ուխտին Թիւրքթո, վանիցն, յորոյ պայծառութիւն՝ բարի յիշատակս կատարեցաւ։ «Այլ եւ մի՛ ոք իշխեսցէ հանել զսա յեկեղեցւոյն՝ յինչ պէտս եւ իցէ։ Եւ եթէ ոք յանդրգնի առնուլ կամ ծախել կամ տալ պարտական լիցի յաւուրն դատաստանի սղալանացն ստացողի դրոյս, եւ ինքն եղիցի նըղովեալ յԱստուծոյ։ «Ողորմեսցի Քրիստոս Աստուած Վարդան փակակալին, եւ միաբան եղբայրութեանն որ այժմ են եւ որ զկնի դալոց են։ Ոզորմեսցի մարդասէրն Աստուած հաւրեղբաւրն ստացողի գրոյս Անտոն՝ կուսակրաւն միայնակեցի, եւ շնորհեսցէ իւր յարութիւն կենաց։ «Ողորմեսցի մարդասէրն Աստուած եւ Գրիգորի ծերունոյ քահանայի, հեզի եւ իմաստասիրի, որ հայրաւրէնարար՝ ի մանկական տիոց կերակրէ զմեղ աստուածային բանիւտ «Եւ արդ եղեւ զրաւ գրչութեան սորա ի թուականութեանս Հայոց ՉԶԴ ( = 1335 յաստուածաբնակ ուխտս Ակներ, ընդ հովանեաւ Տիրամաւր Աստուածածնիս եւ այլ բազմահաւաքեալ սրբոցս։ Ի հայրապետութեան տեառն Յակովբայ, եւ ի թագաւորութեանս Հայոց՝ չորրորդ Լեւոնի։ Վասն որոյ կրկին մաղթելով հայցեմ յամենեցունց որք աւգտիք ի սմանէ յինչ պէտս...» (թերի եր մնայ)։ 
