numero 369 titre ՄԱՇՏՈՑ Ծ no_notice 1894 date_debut ՊՁԱ = 1432 date_fin ՊՁԱ = 1432 ԹՈՒՂԹ 183։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17,4x13 (16,5x 12,2)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13,9x10)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 16. ժե՝ 8 թղ. ժզ՝ 6 թղ. մնացածները՝ 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ լաւ հարթուած։ - ԿԱԶՄ արդի կիսակաշի՝ լաթովը միասին՝ սեւ։ Կողքը գրքէն զատուած է։ Կռնակին վրայ տպ. ոսկեզիր «Մաշտոց», նոյնպէս ուրիշ ութ գիծեր։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ պահուած է. Թղ. 36ա-բ, նոր թուղթ ու գիր է։ Վերջին րղ. մաշած է եւ անընթեռնլի։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ քոանի չափ են, ամէնքն վարդազոյն մուր գոյնով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ մելանով են։ ԽՈՐԱՆ Թղ. 3ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 85ա, 92ա, 149ա։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ քիչ են վարդագոյն մելանով. անոնք եւս կազմի ատեն կտրուած են։ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 2բ, 148բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՊՁԱ = 1432։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Յովհաննէս աբեղայ։ - ՏԵՂԻ Մրուանայ գիւղ, Ս. կիրակոսի վանք։ - ՏԵԱՐՔ տէր Պարոն եւ իր եղբայրը՝ Պատրան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 173ա, 175ա, 182բ, 1բ, 20ա, 84բ, 129բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «Ի ձեռագրաց է բերելոց ի Վ. Հ. Եսայեայ Վրդ. մերմէ Տայեցւոյ, ի Պարտիղակէն, յամին 1923»։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ցանկը տես Թղ. 2ա, կը պարունակէ Հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 3ա։ «Կանոն խաչ աւրենելոյ»։ 2. Թղ. 20բ։ «Կանոն մկրտութեան»։ Թղ. 27բ։ «Եւ ասէ. Չայս անուն մկրտեմ յանուն Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն Սըրբոյ». Այս բանաձեւը սովորական չէ։ 3. Թղ. 31բ։ «(Կ)անոն հաղորդ տալոյ»։ 4. Թղ. 35բ։ «Կանոն համաւրէն ամենայն ննջեցելոց»։ - Թղ. 46բ։ «Աղթ. Աստուած հոգւոց եւ ստեղծիչ մարմնոց... Արդ խնդրեմք ի քէն թագաւոր թագաւորաց». ստորին լուսանցքով կը ծանօթագրէ. «Ս. Ներսէս Թլացին (Կլայեցի2) հրամայել զաղաւթքս»։ Ըսածը սակայն ճիշտ չի թուիր, որովհետեւ սոյն աղօթքը կայ նաեւ Ա. մաշտոցին մէջ, որ Շնորհալիէն հին է։ 5. Թղ. 51բ։ «Կանոն այգալացին»։ 6. Թղ. 57ա։ «Կանոն յորժամ տղայ վաղխնանեսցի»։ 7. Թղ. 64բ։ «Ի յերկրորդում աւուր գան ի գերեզման» (այդալաց)։ 8. Թղ. 67բ։ «Կանոն եւթն աւուրն, ամսոյն եւ տարելցացն, եւ յամենայն կիւրակէի գան ի գերեզմանն»։   9. Թղ. 70բ։ «Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։ 10. Թղ. 76բ։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 11. Անդ. «Կանոն գառն աւրհնելոյ»։ 12. Թղ. 77ա։ «Կանոն ոգեհանգիստ առնելոյ»։ 13. Թղ. 82ա։ «Կանոն հատի պատարա14. Թղ. 84բ։ «Կանոն հաւ աւրհնելոյ»։ 15. Թղ. 85ա։ «Կանոն պսակ աւրհնելոյ»։ - Թղ. 89ա։ Լուսանցքի վրայ կը գրէ «Զփեսեղբայրն խոստովանեցոյ»։ 16. Թղ. 91ա։ «Աղաւթք վերացուցանելոյ զպսակն»։ 17. Թղ. 92ա։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ սուրբ Յայտնութեան»։ 18. Թղ. 104բ։ «Կանոն ապաշխարող առնելոյ»։ 19. Թղ. 116բ։ «Կանոն մեծի Հինկշաբաթի զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 20. Թղ. 127բ։ Աւրհնութիւն (զոր) օրհնէ քահանայն զժողովուրդն. «Աւրհնեալ է ամբաւ մարդասիրութիւն»։ 21. Թղ. 130ա։ «Կանոն մեծի Հինկշաբաթին երեկոյին ոտնլուա(յ)ին։ 22. Թղ. 143ա։ «Քարոզ պատուիրանին»։ 23. Թղ. 149ա։ «Իւղաբերից աւետարանիցն է փոխերով եւ Բժշկութեան աւետարա24. Թղ. 159ա։ «Կանոն նոր գիրք աւրհնելոյ»։ 25. Թղ. 159բ։ «Կանոն նկարեալ եկեղեցի աւրհնելոյ»։ 26. Թղ. 160ա։ «Կանոն խունկ աւրհնե27. Թղ. 160բ։ «Կանոն որ պիղծ ինչ կերեալ իցէ և զղջայ, աղաւթք և խնդրուածք»։ 28. Թղ. 161ա։ «Կանոն նաւակատեաց եկեղեցւոյ սրբելոյ յանաւրինաց»։ 29. Թղ. 170բ։ «Կանոն սկի եւ մաղզմայ աւրհնելոյ»։ 30. Թղ. 171ա։ «Կանոն հանդերձեղէն սպասք եկեղեցւոյ աւրհնելոյ»։ 31. Թղ. 171բ։ «(Կանոն) խաղող աւրհնելոյ Փոխման Աստուածածնի... Աւրհնեալ է հայրատունկ ողկոյզն կենարբուն, որ ի վերայ քառաթեւին պատարագեցաւ»։ Վերջ Թղ. 172բ։ «Աւրհնութիւն Հաւր առաքողի Որդւոյ միածնի՝ ի փրկութիւն աշխարհի, աւրհնութիւն Որդւոյ միածնի՝ որ պատարադեցաւ ի վերայ խաչին, եւ փրկեաց դժողովուրդս ի մեղաց եւ յապականութեանց դժոխոց. աւրհնութիւն եւ գոհութիւն ամենասուրբ Հոգւոյն՝ որ ելից իմաստութեամբ եւ շնորհաւք զտիեզերս ամենայն՝ որով եւ մեք հաւատացեալքս Քրիստոսիւ Յիսուսիւ (նմա2) հանցուք գոհութիւն եւ զփառս Հաւր եւ Որդւոյ»։ Ձեռագիր ու տպագիր օրինակներէն տարբեր է ներկայ աղօթքս։ Ներկայ կանոնս դիրք եւ Աւետտրա) չունի, աղօթքով միայն կը դոճանայ։ 32. Թղ. 176ա։ «Գանձ մեռելի. Մինդ ի յէէն Բանդ». 7 տուն՝ Մանվելս։ 33. Թղ. 179բ։ «Ողբ վասն ննջեցելոց. Ո՜վ քահանայք եւ վարդապետք»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 173ա։ «Փառք համապայծառ, համապատիւ, համագոյ, անբաժանելի եւ միասնական սուրբ Երրորդութեանն, Հաւր ամենակալի եւ Որդւոյ՝ անսկղբնաբար ծնիցելոյն ի նմանէ, եւ անժամանակաբար բըղխեցելոյն ի նմանէ։ Որ արժանի արար զանարժանս՝ տխեղծ մատամբ եւ տարտամ հոգւով հասանել յաւարտ աստուածարեալ եւ հոգիազարդ բուրաստանիս՝ մաշգոց կոչեցելոյ։ Ջոր յուսալով յողորմութիւն բարերարին, սկզբան սորա եւ աւարտման՝ արժանաւորեցա(յ)։ «Արդ գրեցաւ ձեռամբ ախմար եւ թարմատար գրչի Յովանէս պիտականուն աբեղայի, ի վանս սուրբ Կիրակոսու, ի թուաբերութեանս Հայկեաազեանս տոհմի Պ եւ Ձ եւ ի մինն ( = 1432)։ Արդ որք պատահիք ամենապէտ տառիս, տեսութեամբ կամ ուսմամբ, կամ գաղափարելով՝ յիշման արժանի արարէք զտառապե(ա)լ անձնս զգծագրող սորայ, եւ զծնաւղսն իմ՝ զԱթանաս եւ զմեծ Խաթուն, եւ զամենայն երախտաւորսն անձին իմոյ, ըստ հոգւոյ եւ ըստ մարմնոյ, զի Տէր հատուսցէ ամենեցուն առատապէս, ուսուցանողացն իմ եւ կերակրողացն, նաեւ ամենայն յիշեցողացդ զմեզ. որք բարիս խընդրէք անձին իմոյ յԱստուծոյ, զփոխարէնն առնուցուք ի ձեռանէ Տեառն՝ յանաչառ դատաստանին. ըստ հրամանի Փրկչին, թէ՝ Որով չափով շափէք՝ շափեսցի ձեղ   «Արդ ես տէր Պարոնս, եւ իմ եղբարն Պատրանն, փափագեցաք աստուածային հըրամանին, որ ասէ՝ Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն եւ ընդանեակ յԵրուսաղեմ, եւ ըստացաք զմաշտոցս զայս ի հալալ արդեանց մերոց, և (ե)դրաք ի դուռս Ս. Աստուածածնին, ի գեաւղս որ կոչի Մրուանայ, եւ (ե)դրաք յիշատակ ծնաւղաց մերոց, եւ հաւրն մերոյ Ասլի Պարոնին և մաւրն մերոյ Խէրխաթունին, և ամենայն արեան մերձաւորաց մերոց, եւ մի՛ ոք իշխեսցէ հանել ի դրանէս սուրբ եկեղեցոյս, ոչ էրէց եւ ոչ տանուտէրէր եւ ոչ ազգական, ոչ որդի եւ եղբաւր որղի. եւ որք յանտգնին՝ զմասն Յուդայի առցէ(ն) եւ զխաչահանուածսն, եւ զպատինսն Կորխայ եւ զԴադանայ։ «Արդ յերեսս անկեալ աղաչեմ զձեզ ով սուրբ ընթերցողք որք հանդիպիք եւ կարդաք, յիշեցէք ի մաքրափայլ աղաւթս ձեր զԱսլի Պարոն եւ զԽէրխաթունն, եւ զամենայն արեան մերձաւորսն, եւ զիս զանպիտանս զՍիմէոնս՝ յիշեսջիք ի յաղաւթս ձեր. եւ ձեղ յիշողացդ եւ զմեղ յիշեցելոցս՝ առհասարակ վարձս պարգեւեսցէ. ամէն։ «Եւ դարձեալ աւրհնեսցէ Քրիստոս Աստուած մեր զտէր Պարոնն եւ զիւր եղրայրն եւ զկողակիցսն նոցա եւ զտղայքն եւ զԱռաքելն եւ զՀայրապետն, եւ զնոսա յերկարակեաց արասցէ, եւ հասուցանէ ի խորին ծերութիւնն, եւ բարի յիշատակ պահէ զնոսայ, եւ աւրհնեսցէ զնոսա որպէս աւրհնեաց ըզմանկունսն եբրայեցւոց և զմանկունսն Բերղահեմի, ի նստիլ, ի տան, ի գնալ, ի ճանապարհի, ի ննջել եւ ի յառնել որ ոչ երբեք սասանին. ամէն, եւ եղիցի եղիցի»։ 2. Թղ. 175ա։ «Արդ յիշեցէք ի մաքրափայլ աղաւթս ձեր զՄըրմանցի Խոճայ ԻշԽայն եւ զեղբայրն իւր զՋարուխն, որ վերըստին կազմել տուին զսուրբ մաշթոցս՝ ի հալալ ընչից իւրեանց, յիշատակ իւրեանց եւ իւրեանց ծնողացն հոգոյն, հաւրն Յակոբին եւ մաւրն Մանանդին, եւ արեան մերձաւորացն հոգոյն, եւ ընդանեացն ամենեցուն. ամէն, Հայր մեր։ «Դարձեալ յիշեցէք ի յաղաւթս ձեր ըզտէր Սրաաքոն կրաւնաւորն, որ մասնակից եղաւ, եւ վերստին կազմել երետ զսուրը մաշտոցս. Աստուած ողորմի իւր հոգոյն եւ իւր ծնողացն հոգոյն յաւիտ. ամէն։ «Զվերստին կազմողս սուրբ գրոցս, զանարժան հողս, զԽուռնաւելցի Պետրոս էրէցս, որ վերստին կազմեցի զմաշտոցս, թվ. ՌԾԷ ( = 1608)։ Եւ արդ յիշէք ով մանկունք Ս. եկեղեցոյ զանարժան Պետրոսս՝ եւ ըզծնողսն իմ, եւ զուսուցիչս իմ զՀարապետ վարդապետն. Աստուած զիւր հոգին ընդ երկուտասան վարդապետացն դասուցն հանգուցանէ, եւ Աստուծոյ տեսուն արժանի արասցէ։ Եւ որք յիշէք զանարժանս՝ յիշեալ լինիցիք դուք ի Քրիստոսէ միւսանկամ գալըստեանն. ամէն»։ 3. Թղ. 1բ։ «Յիշատակ է մաշտոցս մահտեսի Իսկէնտէրին որդին, որ երետ իւր որդոյն՝ Ազարեային հոդոյն (յ)իշատակ Իզնիմիտու ի դուռն Չարխափան Ս. Աստուածածնին, որոյ իշատակն օրհնութեամբ եղիցի. մանավանդ ով ոք որ է խորհուրդ Ս. Եկեղեցւոյ կատարէ այս գրկովս։ Աղաչեմ ըղձեզ մէկ Հայր մեղմիով մի (յ)իշէք, (յ)իշեալ լիջիք օրն (յ)արութեան, ամէն։ Եւ ես (անունը կամաւ աւրած են - տէր Ստեփաննոս?) կազմեցի զայս գիրկս (լուսանցքի վրայ կը սրբադրէ գիրդս) (յ)իշեցէք ի մաքրափայլ աղոթս. ամէն»։ 4. Թղ. 20ա։ «Ո՜վ սուրբ եղբայր որ աչխատիս եւ փրկական սուրբ խաչ շինես եւ աւրհնել տաս, Խ աւրն զլոյսն յառաջեւն ի վառ պահէ, եւ մատաղ շինէ եւ զեղկելիս 5. Թղ. 84բ։ «Ո՜վ սուրբ եղբարք, յորժամ զեղանուշն աւրհնէք, զհատի պատարագի աղաւթքս այլ կարդացէք որ կուրծքն մարսէ երփ ուտէք, ու զիս այլ յիշեցէք ի բան բարի»։ 6. Թղ. 129բ։ «Քրիստոս Աստուած, քո անճառ խոնարհութեամբտ, ողորմեա մեղուցեալ ծառայիս քո Յովանեսիս, անուամբ միայն աբեղայիս՝ որ զգիրքս գրեցի, վասն յիչելոյ գիս ի բարի. աւա՛ղ աւաղ թէ յերբ լինիմ ես արժանի»։ 
