numero 373 titre ՄԱՇՏՈՑ ԾԴ no_notice 2071 date_debut ՋՂԵ = 1548 date_fin ՋՂԵ = 1548 ԹՈՒՂԹՔ 136։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17,5x12,8 (18 x12,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13,8x9)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 12, որոնցմէ պր. ա՝ 12 թղ. ունի, պր. գ եւ ժբ՝ 10 թղ. պր. է՝ 7թղ.։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ դեզնած եւ անողորկ։ - ԿԱԶՄ արծաթապատ. ձեռագիրս սովորական կաշիով կազմուած է, եւ ապա երկու կողմերը ագուցուած են արծաթեայ քանդակուած կողքեր, որոնք ետեւէն իրարու միացած են եօթը շղթաներով, որոնցմէ երեքը տեղէն ելած են։ Առաջին կողքին կեդրոնը կայ (12x6) Հին Կտակարանէն Եսայի մարգարէին տեսիլը. տաճարին վրայ կը տեսնուի Աստուած՝ բազմած աթոռի մը վրայ, ձախ ձեռքով բռնած է գունտ մը, աջով գաւազան մը. գլխուն վերեւ չորս հրեշտակներ, երկուքը վեցթեւեան եւ երկուքը երկու թեւով։ Եսայի մարգարէ տանարին քով ոտքի կանգնած՝ բազկատարած կ'ընդունի հրեշտակին իրեն երկարած կրակի կտորը։ Այս նկարին քով, աջին ու ձախին կան 16 մարգարէներու նկարներ. իսկ նըկարին ստորեւ ուրիշ ութը մարգարէներ, իւրաքանչիւրը ձեռքին գիրք մը ունի։ Ետեւի կողքը նոյնպէս զարդարուած է. մէջտեղի նկարը կը ներկայացնէ Երուսաղէմի տաճարը, որու առջեւ կեցած են Յիսուս եւ ուրիշ հինգ աշակերտներ։ Նկարին չորս կողմը կան 12 առաքեալներու նկարները, իւրաքանչիւրը չարչարանքի գործիք մը բռնած։ Երկու կողքերը ներսերէն կանաչ ազնիւ մետաքսով պատուած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած. ձեռագիրս կրկնագիր մըն է, այսինքն նախապէս ԺԳ դարու փոքր երկաթագիր քահանայաթաղ մըն է, ինչպէս կը տեսնուի Թղ. 77ա, 87ա, 112ա ստորին լուսանցքի գրութիւններէն, եւ ԺԶ դարուն լաւ մը քերուած է եւ վրան գրուած ներկայ մաշտոցը. հին գրութիւններէն ոչինչ կը կարդացուի. երբեմն գիրեր կամ անորոշ բառեր միայն գուշակելով կարելի է կարդալ։ - ԳԻՐ բոլորգիր մաքուր. Թղ. 133բ-135ա նոտր գրով գանձեր են, ուշ դարու գրութիւններ։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի սկիզբը. սեւ, վարդագոյն եւ կապոյտ գոյներով թռչնագիրներ են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 3ա. պարզ բան մըն է։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ գրեթէ ամէն կանոնի սկիզբը։ Նկատելու է որ ձեռագրիս մէջ մնացած են հին ձեռագրի, այսինքն ԺԳ դարու լուսանցազարդներէն ալ. քերողն միայն գրութեան մասերը աւրած է ու խնայած լուսանցազարդներուն, այսպէս եինէն մնացած են՝ Թղ. 2բ, 18բ, 48բ, 59ա։ 63բ, 93բ, 110ա։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թ.. 1, 77, 136բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՋՂԷ = 1548։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, Տէր Յովասափ սարկաւագ։ ՏԵՂԻ Սերաստիա։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 37ա, 90բ, 106ա, 120ա, 126բ, 133ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1063ին Փարիզէն տիար ժագ Մաթոսեան նուիրած է վանքիս Մատեանս է Մաշտոց, որու ցանկը տես Թղ. 2ա, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 3ա։ Կանոն մկրտութեան առանց խորագրի կը սկսի աղօթքով. «Տէր Աստուած մեր Աստուած բարերար»։ 2. Թղ. 15ա։ «Կանովն պսակի»։ 3. Թղ. 21բ։ «Կանովն պսակ վերացուցանելոյ»։ 4. Թղ. 22բ։ «Կանովն հաղորթ տալու»։ 5. Թղ. 26բ։ «Կանոն աշխարհաթաղ առնելոյ»։ 6. Թղ. 43ա։ «Այգուցն աշխարհաթա7. Թղ. 49բ։ «Կանովն տղայաթաղի»։ 8. Թղ. 62ա։ «Այգուցն տղայաթաղին»։ 9. Թղ. 65ա։ «Կանովն ոգէհանգիստ առնելոյ»։ 10. Թղ. 68բ։ «Կանովն աղ աւրհնելոյ»։ 11. Թղ. 69ա։ «Կանովն զ(ո)ւարակ աւրհնելոյ»։ 12. Թղ. 75բ։ «Աղաւթք որ կարդան ի վերա(յ) երդմնահարաց»։ 13. Թղ. 76ա։ «Կանովն որ պեղծ ինչ կերե(ա)լ իցէ կամ կերակուր պղծի»։ 14. Թղ. 78ա։ «Կանովն ջուր աւրհնե15. Թղ. 91ա։ «Կանովն մեծի Հինգշաբաթի ոտնլ(ո)ւային»։   16. Թղ. 106ա։ «Կանովն խաչ աւրհնե17. Թղ. 120ա։ «Կանովն զարմտիս սերմանց աւրհնելոյ, զշեղջ, զկալ, զհնձան»։ 18. Թղ. 124ա։ «Ի վերա(յ) շեղջի»։ 19. Թղ. 125ա։ «Կանովն ըսկի եւ մաղզմա(յ) աւրհնելոյ»։ 20. Թղ. 125բ։ «Կանովն նորակերտ գրոց աւրհնելոյ»։ 21. Թղ. 127ա։ «Գանձ վասն ննջեցելոց. Մինդ ի յԷէն». 5 տուն Մանել։ 22. Թղ. 131բ։ «Ողբ ննջեցելոց. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 23. Թղ. 133բ։ «Գանձ. Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ»։ 24. Թղ. 134բ։ Գանձ. «Յայնժամ ելաւ լալով ասաց ինձ»։ Վերջին երկու Գանձերը հասարակ նոտրդրով են, եւ երբեմն ջնջուած։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 120բ։ «Փառք համագոյ եւ միասնական անբաժանելի սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հ(ո)գ(ւոյն)։ Արդ գրեցաւ մաշթոցս ի քաղաքի Սեբաստիոյ, ձեռամբ մեղապարտ գրչի Յովասափ սարկաւագի, յիշատակ զառածեալ հոգւոյ իմուրո(յ) եւ ծնողաց իմոց Թաթէոս քահանային եւ Շահփաշային եւ պարոն Գրիգոր եղբաւրն իմոյ, որ փոխեցաւ առ Քրիստոս, եւ Ճիհանին հոգուն։ Այլ եւ Շահրէ եւ զաւակաց իւրոց տիրացու Պաղտասարին, Իսղուպին եւ Մինասին սալվէ։ Եւ որ յիշէ զմեղ յիչեալ լիցի ի Քրիստոսէ Աստուծոյ. ամէն։ Գրեցաւ ի թվին ՋՂէ ( = 1548)»։ 2. Թղ. 37ա։ «Վայ զիս, ի յայս վայր հասեալ գեղեցիկ դուստրն իմ Ճիհրան չար պահու դիպեալ մեռօ վասն մեղաց իմոց. եւ խիստ եմք շւարել»։ 3. Թղ. 90բ։ «Յիշեցէք յաղաւթս եւ ըզմեղապարտ ըստացող գրոցս զՅովասափ անարհեստ գրիչն, եւ Աստուած յիշողացդ եւ յիշելոց ողորմի. ամէն»։ 4. Թղ. 106ա։ «Տէր Աստուած ողորմեա մեղապարտ Յովասափ գրչի. այլ եւ կարդացողաց եւ լսողացն. ամէն. հյ»։ 5. Թղ. 120ա։ «Տէր Աստուած խաչեալ, թագաւոր անմահ, ողորմեա ըստացողի գըրոցս մեղապարտ ոգոյ Յովասափ գրչի եւ կարդացողաց»։ 6. Թղ. 133ա։ «Փառք անբաժանելի սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ սրբոյ Հոգ(ւ)ոյն, այժմ եւ միշտ եւ յ(աւիտեանս)»։ 
