numero 374 titre ՄԱՇՏՈՑ ԾԵ no_notice 1211 date_debut ՌԺԷ = 1568 date_fin ՌԺԷ = 1568 ԹՈՒՂԹՔ 186։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22,3x16 (21,6x 13,2)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (14,5x10,5)։ ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 16. որոնցմէ 14ը՝ 12 թղ. ունին, զ՝ 6 թուղթ, ժզ՝ 11 թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստ դիւրաբեկ, դեղնագոյն։ - ԿԱԶՄ արդի կիսակաշի կարմիր գունատ. կողքը՝ նարնջագոյն խաւաքարտ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գիրքն անթերի է այժմ եւ լաւ. Թղ. 1-18 վարի անկիւնէն դէպի վերին լուսանցքները՝ մաշած են. Թղ. 178բ յիշատակարանի մաս մը աւրած են՝ էջին մէկ մասը սեւցնելով։ Թղ. 1ա գրչափորձեր կան։ - ԳԻՐ բոլորգիր մարմնեղ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ կան, կապոյտ, մութ կարմիր եւ սեւ գոյներով են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 4ա, շատ պարզ բան մբ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չորս հատ պարզ զարդերով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1բ, 2ա, 181ա-184բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԺԷ = 1568։ ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Յովհաննէս երէց։ - ՏԵՂԻ Եդեսիա, որ է Ուրհայ։ - ՏԵԱՐՔ տէր Մատթէոս քահանայ, Սոբազդան, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 176բ-9ա, 185բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 1ա. «Յիշատակ ուխտիս Ս. Ղազարու ի Վենետիկ, ի ձեռն Պր. Մինասայ տէր Պետրոսեան ի Տրապիզոնէ, 1809,   Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ցանկը տես Թղ. 2բ-3ա կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 4ա։ Կանոն մկրտութեան առանց վերնագրի. «Տէր Աստուած մեր Աստուած բարերար»։ 2. Թղ. 19բ։ «Կանոն պսակ դնելոյ»։ 3. Թղ. 29ա։ «Կանովն պսակ վերացուցանելոյ»։ 4. Թղ. 29բ։ «Կանովն հաղորդ տալոյ»։ 5. Թղ. 32բ։ «Կանոն զամենայն վախնանեալսն ի հանգիստ փոխել»։ 6. Թղ. 49բ։ «Այգուցն»։ 7. Թղ. 56ա։ «Կանովն զամենայն վախնանեալ տղայսն առ Քրիստոս յուղարկեն»։ 8. Թղ. 68ա։ «Իսկ ի յերկրորդում աւուրն» (տղայաթաղին)։ 9. Թղ. 71ա։ «Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։ 10. Թղ. 78ա։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 11. Թղ. 78բ։ «Կանովն ոգէհանգիստ առնել(ոյ)»։ 12. Թղ. 82բ։ «Աւրհնութիւն սեղանոյ տեառնականի եւ հատի պատարագի»։ 13. Թղ. 83բ։ «Կանովն սկիհ եւ մաղզմայ աւրհնելոյ»։ 14. Թղ. 84։ «Կանովն եկեղեցւոյ հանդերձ աւրհնելոյ»։ 15. Թղ. 84բ։ «Կանոն նոր դուռն եկեղեցւոյ դնելոյ»։ 16. Թղ. 85բ։ «Կանովն զարմտիս, շեղջ եւ զհնձան աւրհնէք»։ 17. Թղ. 88բ։ «Կանոն նաւակատեաց եկեղեցւոյ պղծելոյ յանաւրինաց»։ 18. Թղ. 93ա։ «Կանովն ջուր աւրհնելոյ աւուր Յայտնութեան»։ 19. Թղ. 106բ։ «Կանոն ապաշխարող առ20. Թղ. 116բ։ «Կանովն մեծի Հինգշաբաթի՝ զապաշխարողսն արձակել»։ 21. Թղ. 132բ։ «Կանովն խաչ աւրհնե22. Թղ. 151ա։ «Աղաւթք, որ մարդ պեղծ ինչ կերակուր կերեալ իցէ»։ 23. Թղ. 151բ։ «Կանոն գառն աւրհնե24. Թղ. 152ա։ «Կանովն նոր գիրք աւրենելոյ»։ 25. Թղ. 153բ։ «Աղաւթք ի վերայ երդմնահարաց»։ 26. Թղ. 154ա։ «Կանովն աւազան աւրհնելոյ»։ 27. Թղ. 160ա։ «Գանձ վասն ննջեցելոց ի տէր Մանւելէ ասացեալ. Մինդ ի յԷէն». Մանվելս։ 28. Թղ. 164ա։ «Տաղս ողբ է. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 29. Թղ. 166բ. Աւետարանք Իւղաբերից եւ Բժշկութեան։ 30. Թղ. 179ա։ «Մեղայ ամենասուրբ Երրորդութեան». այս հատուածը ձեռագրիս գրով չէ, այլ նոտրգիր է։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 176բ։ «Փառք յամենասուրբ Երրորդութեանդ...։ Աստանաւր աւարտեցաւ հոգեաբուխ տառս որ կոչի մաշտոց, որ ունի համբարեալ յինքեան զեւթն խորհուրդ եկեղեցւոյ, զոր յեկեղեցի Աստուծոյ կատարի, եւ զայլ ամենայն կարգ՝ զոր կարգեալ է սրբոց հարցն, լի եւ անթերի՝ ի շինութիւն Ս. Եկեղեցւոյ եւ ի պայծառութիւն սուրբ հաւատոյս։ «Գրեցաւ սայ ի թվականութեանս Հայոց ՌԺԷ ( = 1568) ի մայիս ամսուն ի ժբ. Ձեռամբ յոգնամեղ եւ սուտ անուն եւ յանարհեստ գրչի՝ Յովաննէս յաշխարհի երիցու, որ գրեցի եւ ծաղկեցի եւ կապեցի զսուրբ գիրքս՝ ըստ իմում յանարժանութեանս, ի մայրաքաղաքիս յԵդեսիոյ որ յայժմ յՈւրհայ ասի։ Ընդ հովանեաւ առաքելաշէն Ս. Աստուածածնիս, եւ Ս. Դաստառակի պատկերին Քրիստոսի, զոր բժշկէ զամենայն ցաւըս մարդկան, եւ Ս. Սարգսի զօրավարին, եւ Ս. Յակոբայ Սրճեցւոյն և սրբոց Գուրիասանցն, եւ այլ բազմահաւաք սրբոցս որ աստ կան։ Ի խնդրոյ հեզահոգի եւ հաւատարիմ տէր Մաթէոս քահանային, որ յեռամեծ փափաքմամբ ստացան զսուրբ գիրքս ի հալալ արդեանց իւրեանց՝ եւ եդին յիշատակ, իւրն եւ ծնաւղացն, եւ ամենայն հաւասար նընջեցելոց. հաւրն՝ Միփթարին, մաւրն՝ Շահզամանին, Յովաննիսին իւր եղբօրն եւ քրւերն՝ Մելիքին, եւ Սիմաւոնին եւ Շահնազին։... Դարձեալ կրկին յանգամ յերեսս ան  գեալ աղաչեմ զձեզ, ով դասք լուսերամ սուրբ ընթերձողացդ, յորժամ ի ձեռս առեալ կարդալով կամ յաւրինակելով՝ յիշեսջիք ի սուրբ յերկնաթռիչ յաղաւթս ձեր զիս զանարժան Յովաննէս, որ անուամբ միայն եմ քահանայ եւ ոչ գործով. եւ զհայրն իմ զԱբրահամ երէցն եւ զմայրն զՄարգրիտն, եւ զքոյրն իմ զԶիատն, եւ զեղբայրքս իմ՝ զՍահակն եւ զՅակոբ էրէցն, եւ զՅովսէփն եւ զՄովսէսն եւ զԱհարոնն եւ զկենակիցն իմ զՄարիամն, եւ զորդիքն իմ զՂազարն եւ զԵղիազարն եւ զԵղիսաբեթն։ Աղաչեմ զձեզ լի սրտիւ մի բերան Աստուած ողորմի ասացէք...։ Այլ եւ կրկին անգամ աղաչեմ զձեզ, խոշորութեան եւ սղալանաց գրիս անմեղադիր լերուք, զի կար մեր այս է»։ 2. Թղ. 179ա։ «Փառք համագոյ սուրբ Երրորդութեան Հօր եւ Որդ. եւ Ս. Հոդ(ւ)ոյն։ Եւ ստացողիս Ս. Գրոցս Սորազդանին եւ կողակցին Մանիշակին եւ իւր որդոցն Դիլանչին եւ Ղարապէկին եւ իւր դստերացն Թակազին եւ Ազիզին, եւ իւր մաւրն Հայրզէվարդին եւ իւր հաւրն Յոհաննին եւ իւր մամին՝ Սառային, եւ իւր աղբաւրն Շերմազանին, եւ իւր քուրոջն Բարհազին եւ Թանկազին եւ ամենայն յարեան մերձաւորացս եւ խաչատուրին եւ Սուլթանշին։ Արդ աղաչեմ...։ Գրեցաւ ի թվականին Հայոց ՌԼԴ ( = 1585)...»։ 3. Թղ. 185բ։ «Դարձեալ յիշեցէք ի կըրտայպազ ( = գնող, ստացող) զդրոցս՝ տէր Սարգիս եւ զՄկրտիչ, որ է յիշատակ ի դուռն Ս. Յակովբին, յով ոք հանդիպի կարդայ եւ մի բերան Սուրազանին Ողորմի ասէ, Աստուած մեղ եւ ձեզ ողորմի ամէն»։ 
