numero 376 titre ՄԱՇՏՈՑ ԾԷ no_notice 1891 date_debut ՌԻ = 1571 date_fin ՌԻ = 1571 ԹՈՒՂԹ 226։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17-16,5x 13 (16,8x13)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12x9,4)։ ՏՈՂՔ 19-21։ - ԹԵՐԹՔ 20, որ է, 16, յաւելմամբ 2 պր. սկզբէն, եւ 2 ետեւէն. որոնցմէ սկզբի ա՝ 4 թղ. բ՝ 16 թղ. վերջի ժէ՝ 8 թղ. ժը՝ 4 թղ. Ժգ՝ 14 թղ. միւսները 12 թղ. ունին։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ դիւրամաշ, գէշ հարթուած. Թղ. 1-4 եւ 2236 տարբեր թուղթ է։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի կարմրազոյն, արդի՝ բայց շատ անխնամ, կողքը՝ պարզ խաւաքարտ է, սպիտակի պէս հասարակ թուղթով մը պատուած։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ թէեւ գիրքը գրեթէ անթերի հասած է մեզի, բայց այժմ գէշ վիջակի մէջ է եւ նոր կազմի մը կը կարօտի։ Թղ. 4-5 եւ 214-5ի միջեւ՝ մի մի թղ. կը պակսի։ Թղ. 6ա, 22բ-23ա որ պարապ պիտի ըլլային, նկար փորձելով աղտոտեր են. Թղ. 80-197 կռնակի կողմանէ ներքին անկիւնը խոնաւութենէ շատ կրած է. Թղ. 210էն մինչեւ վերջ՝ նոյն անկիւնը մաշած է եւ թուղթերն իրարմէ քիչ մը բաժնած։ Ետեւէն ալ թղ. կը պակսի։ Սկիզբի եւ վերջի մէկ մէկ պրակ, թէեւ նոյն գիրով են, հաւանաբար յետոյ աւելցուած են, որովհետեւ ատոնց պրակի թիւը չէ նշանակուած։ Բացի 2 թղ. պակասէն, գիրքը ոչ մէկ տեղ վնասուած է։ ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, շատ գեղեցիկ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շուրջ քառասուն հատ, բոլորն ալ յաջող՝ նուրբ ճաշակի եւ ճարտար ձեռքի գործ, մանիշակի, վարդի եւ մութ կարմրի գոյները՝ արուեստով բարեխառնած, սիրուն թռչնագրեր ու ծաղիկներ տուած են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 24ա. զարդագիրներու ոճով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ    տասի չափ են. շատ գեղեցիկ պէտք է եղած ըլլայ Թղ. 132բ.ինը, որ հաւանաբար ստացողին անունը կը բովանդակէր՝ կամաւ վատ ձեռք մ'աւրած է։ - ՆԿԱՐ Թղ. 23բ. հաւանաբար ստացողին կենդանագիրն է, նուրբ դէմքով, հագած է բիւզանդական սրբազան ըզգեստներ, բազմախաչեան եմիփորոն մը կը կրէ ուսերուն վրայ, վեղար գլխուն, մէկ ձեռքով՝ օրհնելու դիրքին մէջ է, ձախ ձեռքով բռնած է գիրք մը։ Շատ գեղեցիկ եւ յաջող նկար մըն է։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 6բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԻ = 1571։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, Զաքարիա եպիսկոպոս երկրիս Քաջբերունի, նարտար գեղագիր եւ նկարիչ իր ժամանակին։ ՏԵՂԻ ի Լիմն, աւարտեալ՝ յԱրծըւաբեր Աստուածածնին. ի դուռն Թէոդորոսի զաւրավարին՝ ի գեաւղն որ կոչի Խառակոնիս։ - ՏԷՐ՝ Տէր Յովսէփ Արքեպիսկոպոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 23բ, 220բ-223ա։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «Ի ձեռագրաց Հ. Եսայեայ Վրդ. մերոյ Տայեցւոյ, զոր եբեր ի 23 Հոկտեմբեր 1923»։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, որու ցանկը տես Թղ. 21բ. կը պարունակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. «Կանոն երկրորդ ամուսնութեան»։ 2. Թղ. 2բ. «Յորժամ քառասնաւրեա(յ) լինի տղայն։ Աղթ. ի վերայ մանկան. Տէր Աստուած մեր որ եկիր ի փրկութիւն»։ Թղ. 3ա։ «Ի վերայ պատան(ւ)ոյն. Որ (սըխալմամբ Նոր) նորոգութիւնդ ես։ Տէր Աստուած մեր որ յաւուրս քառասուն։ Շրկ. Աստուածածին երկնային դուռն»։ 3. Թղ. 5ա։ Գանձ փոխման. սկիղբը թերի, կը սկսի «... ցրական, յորս եւ մեք երգեմք միաբան»։ 4. Թղ. 7ա։ «Կանովն Ոտնլուային»։ Ցանկին համաձայն ձեռագիրն ասով պէտք էր սկսիլ։ 5. Թղ. 15ա։ «Գանձ ոտնալ(ուային)։ Այս խորհուրդ լցաւ անդ գուշակեցաւ»։ 6. Թղ. 24ա։ Կանոն մկրտութեան. առանց վերնագրի։ - Թղ. 38ա։ «Զկնի Ը (8) ամաց՝ առեալ ածէ կնաքհայրն զմանուկն ի դուռն եկեղեցւոյն, եւ բերանով մանկանն տայ հրաժարիլ ի սատանայէ, եւ հաւատալ յամենասուրբ Երրորդութիւնն, եւ ուսուցանէ զամենայն խորհուրդս տնաւրէնութեանն Քրիստոսի, եւ հաղորդէ արժանա7. Թղ. 38ա։ «Խրատք զգուշութեան՝ հանդերձելոցն պըսակ առնուլ. Գիտասջիք որդեակք»։ - Թղ. 40ա։ «Չէ՛ հնար (առն եւ կնոջ) քակիլ ի միմեանց, որպէս եւ ոչ անդամք մարմնոյ՝ ի գլխոյ»։ 8. Թղ. 45ա։ Կանոն պսակ աւրհնելոյ, առանց վերնագրի։ 9. Թղ. 55ա։ «Կանովն պսակ վերացուցանելոյ»։ 10. Թղ. 56ա։ «Կանովն հաղորդ տալոյ»։ 11. Թղ. 59բ։ «Կանովն թաղման յորժամ ննջեցեալսն ի Քրիստոս յուղարկեն»։ 12. Թղ. 67բ։ «Գանձ վասն մեռել թաղեն. Մինդ ի յէէն». Մանվելս։ 13. Թղ. 70բ։ «Ողբ գերեզմանին. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 14. Թղ. 78ա։ «Իսկ յերկրորդում աւուր». (այգալաց աշխարհաթաղին)։ 15. Թղ. 83ա։ «Կանովն եւթն աւուրն»։ 16. Թղ. 89ա։ «Կանոն յորժամ տղայ վախնանի»։ 17. Թղ. 99բ։ «Կանոն երկրորդ աւուրն»։ 18. Թղ. 101բ։ «Կանոն եւթն աւուրն»։ 19. Թղ. 103բ։ «Կանովն տեառնականի՝ որ է մատաղ ցասման»։ 20. Թղ. 111բ։ «Կանովն հոգեհանգիստ առնելոյ ննջեցելոց եւ աղ աւրհնել վասն զենմանց մատաղաց խաչի աւրհնելոյ»։ 21. Թղ. 117ա։ Աւրհնութիւն աղի. անվերնագիր։ 22. Թղ. 118ա։ «Կանովն խաչ աւրհնե23. Թղ. 132բ։ «Կանովն ջուր աւրհնելոյ» (Յայտնութեան)։ 24. Թղ. 143բ։ «Կանովն ապաշխարող արձակել ի մեծի Եշ»։ 25. Թղ. 154բ։ «Աւրհնութիւն զոր աւրհնէ առաջնորդն զժողովուրդն. Աւրհնեալ է ամբաւ մարդասիրութիւն»։ 26. Թղ. 156բ։ «Կանոն աւազան աւրհնելոյ»։ 27. Թղ. 161բ։ «Կանովն հանդերձեղէն սպաս աւրհնելոյ»։ 28. Թղ. 162ա։ «Կանովն սկի եւ մաղզմայ աւրհնելոյ»։ 29. Թղ. 162բ։ «Կանովն նաւակատեաց եկեղեցւոյ պղծեալ տաճարի եւ շարժեալ սեղանոյ, որ յանաւրինաց ոք մտեալ իցէ»։   30. Թղ. 175բ։ «Կանովն զսերմն եւ ըզշեղջ աւրհնելոյ»։ 31. Թղ. 177բ։ «Կանովն հնձան աւրհնե32. Թղ. 178բ։ Աւետարանք Իւղաբերից եւ բժշկութեան (ըստ ձայնին)։ Բայց իւղաբերից 4 Աւետր. բաժնած է 2 մասի. ամէնուն, նախ կը դնէ թաղման մասը, յետոյ՝ բուն Յարութեանը կամ Իւղաբերից։ - Թղ. 186բ։ Աւետր. Պաշտաման կամ Հանգստեան, 8 հատ են։ 33. Թղ. 193ա։ «Գանձ Ծննդեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Մաքուր եւ ամբիծ Ս. Աստուածածին». 6 տուն՝ Մկրտիչ։ 34. Թղ. 195բ։ «Մեղեդի Ծննդեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ (ճոխ խազերով). Կոյս անապական եւ անխախտ»։ 35. Թղ. 196ա։ «Տաղ ազնիւ Ծննդեան Իսրիկ Կոստընդէ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս»։ 36. Թղ. 197ա։ «Կանովն Տեառնընդառաջի. Միասնական Ս. Երրորդութիւնն» 6 տուն՝ Մկրտիչ։ 37. Թղ. 199ա։ «Տաղ Տեառնընդառաջին (խազերով). Քառասնաւրեայ յաւուր ի լը38. Թղ. 199բ։ «Այլ տաղ Տեառնընդառաջին. Քրիստոս փառաց թագաւորն»։ 39. Թղ. 200բ։ «Գանձ Արմաւենեաց՝ Ծաղկազարդին. Արեւդ երկնային, առեր դու մարմին»։ 40. Թղ. 203ա։ «Տաղ ազնիւ. Յիսուս որդին՝ Տէրըն փառաց, մարդն ի Կուսէն ծընեալ Աստուած»։ 41. Թղ. 203բ։ «Փոխէ զձայն. Ոստս ի ծառոց՝ Բերեալ ծերոց»։ 42. Թղ. 204ա։ «Գանձ Յարութեան սըրբոյ Ձատկին. Մարդասիրութեամբ՝ Որդին միածին» 6 տուն՝ Մկրտիչ։ 43. Թղ. 205բ։ «Մեղեդի (առատ խաղերով). Հաւուն հաւուն արթնացեալ»։ 44. Թղ. 206ա։ «Յորդորակ. Դասքն հըրէական, էին պահապան»։ 45. Թղ. 207ա։ «Գանձ Համբարձմանն Քրիստոսի. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին». 6 տուն՝ Մկրտիչ։ Աբրահամին, Հաւր փառակից իւր եւ Հո47. Թղ. 209բ։ «Յորդորակն է. Հանէ ղնոսա Բեթանիա»։ 48. Թղ. 209բ։ «Կանովն եւ Գանձ վարդավառին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեղ յայտնեալ». 6 տուն Մկրտիչ։ 49. Թղ. 211բ։ «Մեղեդի անոյշ (ճոխ խազերով). Արփիական լոյսն որ ի ծոց Հաւր»։ 50. Անդ. «Փոխէ զձայնդ. Գաւհար վարդըն վառ առեալ. կրկնէ. դաւհ։ Ի վեհից վարսիցն արփենից»։ 51. Թղ. 212բ։ «Կանովն փոխման Աստուածածնի. Մեծապայծառ հրաշակերպ վեհ սաւառնացեալ՝ տեսլեամբն ահագին». 5 տուն՝ վերջը թերի՝ թուղթի անկումով։ 52. Թղ. 215ա։ Տաղ փոխման՝ ի Զաքարիայէ գծողէ։ Այբբենական կարդաւ է. վերնագիրը եւ Ա-Զ տուները կը պակսին՝ թուղթի անկումով։ Կը սկսի «... անք եղեր նախնից. խոր։ Էլեալ հոտ ի քէն՝ բուրէ քան զկինամոմ»։ - Վերջ Թղ. 216բ։ «Զաքարիայն պաղատէ եւ աղերսանաւք աղաչէ սուրբ Կուսիդ, լալով մաղթէ առ Որդիդ քո բարեխաւսէ»։ 53. Թղ. 216բ։ «Տաղ Ս. Աստուածածնի ըստ անուան՝ ի Զաքարիայէ Եպս. Տունկ ես ամենայն ծաղկանց, ընտրեալ ի բաղում ականց» 12 տուն՝ Տէր Զաքարիայէ։ 54. Թղ. 217ա։ «Գանձ Ս. Խաչի, ի Յովհաննէ Թլգուր. Չայն եդեմական տընկոյն աւրհնութեան՝ ծառոյն գիտութեան»։ Վերջ Թղ. 219ա։ «Գանձիս ասողին տէր Յովանիսին Թուլգրանցուն տացես թողութիւն. եւ ստացողաց Սարգիս Յակոբին՝ մեղաց թողութիւն. Ողորմ.». 8 տուն՝ Յովաննէս։ 55. Թղ. 219բ։ «Տաղ խաչի. Կենաց փայտ տնկեալ, զքեզ տնկողին»։ 56. Թղ. 223ա։ «Կանոն զպղծեալ ջրհոր աւրհնելոյ ... Ներսէսի Տարսոնացոյ արքեպիսկոպոսին է կարգած»։ 57. Թղ. 225բ։ «Գանձ թաղման ննջեցելոց հաւասարից, Առաքել վարդապետէ ասացեալ. Այսաւր եհաս հրաման արարչէն». 5 տուն միայն՝ Առաքե։ Թերի կը մնայ թուղթի անկումով։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 220բ։ «Փառք Հաւրն անսկզբնա46. Թղ. 209ա։ «Տաղ. Տէր մեր որդի կանին, եւ միշտ ծնելոյն ի նմանէ՝ Որդւոյն   միածնի, եւ յաւէտ բղխելոյն՝ Հոգւոյն ճըշմարտի։ Որք են բնութեամբ միացեալք եւ անձամբ յատկացեալք։ Որում փառք ի հրեղինացն եւ երկրպագութիւն ի հողեղինացս, այժմ եւ անզրաւ յաւիտեանս յաւիտենից ամէն։ Որ ետ կարողութիւն եւ զաւրութիւն բազմավէր տկարութեան իմոյ՝ հասանել յաւարտ այսմ աստուածաշունչ եւ հոգիաբուղի կտակիս, որ կոչի ձեռք մաշթոց։ Որ է սա կատարող Է (եօթն) խորհրդոյ եկեղեցւոյ, եւ ունի սա շարագրեալ յինքեան զամենայն հոգեւորական եւ մարմնական սրբութիւն անդամոց մերոց, զոր թէ կամիս՝ շուտով գտանես սկիզբն գրոցս ի ցանկ նկա«Եւ արդ գրեցաւ սա ի թուականիս Հայոց ՌԻ ( = 1571), ի խնդրոյ պատուական եւ նազելի եւ երիցս երանեալ եւ հոգեւոր եղբայրս մեր՝ Տէր Յովսէփ Արքեպիսկոպոս, ի վայելումն անձին իւրոյ բարեսիրի, եւ յետ աստեացս՝ յիշատակ բարի յեկեղեցի։ Որ ըստացաւ զսա ի հալալ արդեանց եւ յարդար վաստակոց, անջինջ յիշատակ տէր Յովսէփ Եպիսկոպոսին եւ ծնաւղաց իւրոց. հաւրն Վարդանին, եւ մաւրն՝ Մուղալին, եւ եղրօրն Մուրատին եւ Աստուածատրին, եւ ամենայն մերձաւորացն կենդանեաց եւ հանգուցելոց. ուղիղ սրտով եւ լի բերանով՝ Աստուած ողորմի ասացէք տէր Յովսէփ Եպիսկոպոսին, եւ ամենայն երախտաւորաց նորին, Ամէն։ «Ի Լիմն գրեցաւ, եւ յԱրծըւաբեր Ս. Աստուածածինն աւարտեցաւ ձեռամբ Զաքարիա Եպիսկոպոս մեղապարտի, ի յերկիրս Քաջբերունի. ի յառաջնորդութեան Ս. ուխտիս Թախտիս Սուխարայ՝ տէր Մինաս Եպիսկոպոսի եւ յայլ միաբան եղբարցս։ Այլ եւ ի դառն ժամանակիս որ տիրէ Շամիրամակերտիս Աւսման ազգն յորում կեամք ի տառապանս ազգս Հայոց, եւս առաւել զվանորայքս որ առին զողբերն եւ զմալն յաւելցուցին, եւ մեք փախըստական, յորոց եւ զմեղ Տէր Աստուած փրկեսցէ ի ձեռաց այլազգեաց, զամենայն հաւատացեալ քրիստոնեայքս, ամէն։ «Մանաւանդ զստացող գրոցս՝ զՏէր Յովսէփ բարեսէր եպիսկոպոսն, եւ զեղբայրն իւր զհաւատարիմ տանուտէրն՝ զԱստուածատուրն եւ զՄուրատն եւ զկողակիցն զԽաթունջան դստերն Գովանշէն եւ զծնաւղսն, զՎարդան եւ զՄուղալն։ «Դարձեալ կրկին աղաչեմ զձեզ ով մանկունք Ս. Եկեղեցւոյ, յիշեսջիք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զստացող սուրբ գրոցս զՅովսէփ Եպիսկոպոսն, եւ Աստուած ողորմի ասացէք սմա եւ ծնաւղաց սորա, հաւրն՝ Վարդանին եւ մօրն՝ Մուղալին եւ եղբօրն՝ Մուրատին, եւ կողակցին՝ Սուրաթին, եւ որդոյն՝ Կիրակոսին, եւ միւս եղբաւրն Աստուածատրին, եւ կողակցին՝ Նուբարին, եւ որդոյն՝ Վարդանին, եւ կողակցին (անունը կամաւ ջընջուած՝ անընթեռնլի), եւ որդոցն Զաքարին, Մարտիրոսին եւ Յովանիսին, եւ դստերն Նուբարին, եւ միւս որդոյն՝ Մուրատին, եւ կողակցին՝ Մըթլիզադին, եւ որդոյն Գալուստին եւ Բազային, ելղաթին եւ Աստուածատրոյ յետին կողակցին Խաթունջանին, եւ որդոյն (անունն աւրուած է կամաւ), Նաւասարդին եւ Եղիային, եւ դստերն՝ Մուղալին, և քուերն Գուլաղին, եւ որդ(ւ)ոյ նորա՝ Հերապետին եւ Խոջիկայ, եւ միւս քրւերն Եթարփաշին, եւ որդ(ւ)ոցն՝ Ատոմին և Ղարաջին, եւ միւս քուերն Սառային, եւ որդ(ւ)ոյն՝ Մրօշին, և միւս քուերն Բէկիջանին, և որդ(ւ)ոցն՝ Միրաքին եւ Փախչանին, եւ հաւրեղբաւրն՝ Յորդանանին եւ կողակցին՝ Նիգարին (բառի մը տեղ պարապ թողուած), և որդ(ւ)ոցն՝ Մարտիրոսին և Մլհամին, եւ մեծ պապուն Դանիէլին եւ Յակոբին եւ Շեհօին, Մուրատին եւ Յովսէփին, եւ ամենայն արեան մերձաւորացն սոցա՝ կենդանեաց եւ հանդուցելոց։ Եւ Աստուածն ամենայնի, որ առատն է ի տուրս բարեաց, ձեզ եւ մեզ ողորմեսցի, ամէն։ «Եւ ես Յովսէփ եպիսկոպոսս, ետու գըրել զմաշթոցս յիշատակ բարի հոգւոյ իմոյ եւ ծնաւղաց իւրոց, հաւրն՝ Վարդանին, եւ մօրն՝ Մուղալին, եւ եղբարցն՝ Մուրատին եւ Աստուածատրին, եւ ամենայն արեան մերձաւորաց իմոց, եւ եդի ի դուռն Թէոդորոսի զաւրավարին, ի գեաւղն որ կոչի Խառակոնիս. եւ մի՛ ոք իշխեսցէ զսա ծախել եւ կամ գրաւ դնել եւ կամ գողանալ, ո՛չ յիմոց եւ ոչ յաւտարաց. եւ որ յանդգնի՝ զանէծքն զԿայենին առցէ եւ զխաչհանուացն Քրիստոսի, եւ զբարկութիւն Աստուծոյ ի վերայ իւրն բերէ, ամէն»։ Տարբեր ձեռքով. «Դարձեալ յիշեցէք ի Քրիստոս զԱստուածայտուրն զկողակիցն իւր Մամախաթուն, եւ զորդիքն իւր՝ զԿարապետն եւ զՎարդան և Վարդանի կողակիցին զՇաղալթան եւ զորդին իւր զՄուրատ, զտէր Յովսէփ եւ զկողակիցն իւր զԽաթունաղէն եւ զորդին իւր զԵղիէն, եւ զդստերքն՝ Նուբարն եւ զԳուլանփաշէն. յիշեցէք, եւ Աստուած ողորմի ասացէք»։ - Յաջորդէն՝ թերեւ 1-2 թղ. ինկած։ 2. Թղ. 23բ։ Նկարին տակ գրուած է. «Զտէր Յովսէփ եպիսկոպոս ստացող գրոցս յիշել ի Տէր աղաչեմ»։ 
