numero 378 titre ՄԱՇՏՈՑ ԾԹ no_notice 1576 date_debut ՌԻԵ = 1576 date_fin ՌԻԵ = 1576 ԹՈՒՂԹՔ 238։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,3x11,4 (15 x10)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11x6,4)։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 15. որոնցմէ 13բ՝ 16 թղ. ունին, եւ ժե՝ 15 թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստ ու դիմացկուն։ - ԿԱԶՄ տախտակ, սեւ գունաթափ կաշիով պատած։ Երկու կողմէն իբր զարդ՝ կան վեցանկիւնի եւ խաչաեեւ աստղիկներ, որոնցմէ ձեւացած է նաեւ շրջանակը։ Գոցելիք մասը կայ, բայց բոլոր կոնկելիքները թափած են։ Ներսէն՝ դեղին բարակ մետաքսի 2 կտորներ կան։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գէշ չէ։ - Սկիզբի եւ վերջի թերթերէն մէկ մէկ թուղթ ինկած է. երբեմն վերի լուսանցքներու վրայ սանդուխի ձեւով նկարներ փորձած են նկարել, գիրքն աղտոտելով. բայց ամէն պարագայի մէջ՝ գիրքն անվնաս եւ անթերի է մնացեր։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, սեւ ու թանօր մելանով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ 20ի չափ են. մութ գոյներով՝ կամիր, կապոյտ ու սեւ. սովորաբար թըռչնագիր են, երբեմն մարդադէմ թռչուններ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւագիր մանր. սկիզբի կամ երկրորդ տողերը՝ երբեմն կարմիր մելանով են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 3ա։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ Թղ. 152բ։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԻԵ = 1576։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Մինաս սարկաւագ։ - ՏԵՂԻ Սեբաստիա։ ՏԵԱՐՔ Սարխաշ, Կիրեղ, Սաւղպաթ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ Թղ. 1ա, 6բ, 10ա, 11բ, 12ա, 30բ. 31ա։   51բ, 55ա, 05բ, 90ա, 110բ, 111ա, 152բ, 153ա, 160բ, 161ա, 175ա, 237ա-238բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Առաքեցին զմաշտոցս վարդապետք մեր ի Կ. Պոլսոյ յամի Տեառն 1801, ի Հոկտ. 1»։ Մատեանս է Մաշտոց փոքրադիր, տես ցանկը Թղ. 1բ-2ա, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 2բ։ «Կանոն յառաջաբանութիւն սուրբ եւ կենդանարար մկրտութեան»։ 2. Թղ. 22բ։ «Կարգաւորութիւն հարսանեաց»։ 3. Թղ. 31ա։ «Կանոն պսակ վերացուցա4. Թղ. 32ա։ «Կանոն հաղորդութիւն 5. Թղ. 38բ։ «Կանոն համաւրէն զամենայն ննջեցեալսն թաղմամբ ի Քրիստոս լուղարկելոյ»։ - Թղ. 57բ։ «Աւրհնէ զհողն եւ արկանէ ի գերեզմանն ասելով. Հող աւրհնութեանս իջցէ ի գերեզման ծառայիս Աստուծոյ յանուն Հօր եւ. երիցս անգամ, որպէս ի մկրտութեան ժամն՝ ջրովն»։ Բացատրութիւնս սովորական չէ։ 6. Թղ. 64. «Իսկ ի յերկրորդումն աւուր» (այգալացին)։ 7. Թղ. 73բ։ «Կանոն զամենայն վաղճանեալ տղայս առ Քրիստոս յուղարկելոյ»։ 8. Թղ. 92ա։ «Առաւաւտուն երթան ի հանգիստն» (այգալացին)։ 9. Թղ. 90բ։ «Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։ 10. Թղ. 109բ։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 11. Թղ. 110ա։ «Կանոն հոգեհանգիստ առնելոյ կամ պատարագ»։ 12. Թղ. 119ա։ «Կանոն խաչ աւրհնե13. Թղ. 149բ։ «Կանոն սրբել տաճա14. Թղ. 152։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ»։ 15. Թղ. 175բ։ «Կանովն մեծի Հինկշաբաթին ոտնլուայ առնելոյ»։ 16. Թղ. 196բ։ «Աւրհնութիւն ժողովըրդեան. Աւրհնեալ է անբաւ»։ 17. Թղ. 203բ։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթին զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 18. Թղ. 218ա։ «Կանոն նոր դուռն եկեղեցւոյ աւրհնելոյ»։ 19. Թղ. 219բ։ «Կանոն աւազան աւրհնելոյ»։ 20. Թղ. 225բ։ «Աւրհնութիւն հանդերձի եւ սպասու»։ 21. Թղ. 226բ։ «Աւրհնութիւն սկի եւ մաղզմայ»։ 22. Թղ. 227ա։ «Աղաւթք խունկ աւրհ23. Թղ. 228ա։ «Աղաւթք որ պիղծ ինչ կերեալ իցէ»։ 24. Թղ. 228բ-237։ «Գանձ» երեք հատ Թղ. 228բ։ «Գանձ թաղման ննջեցելոց ի յԱռաքել վարդապետէ. Այսաւր եհաս հրաման». 15 տուն՝ Առաքել վարդապետի։ 25. Թղ. 232ա։ «Ողբ վասն ննջեցելոց. Ով գահանայք եւ վարդապետք»։ 26. Թղ. 235ա։ «Ողբ վասն ննջեցելոցն. Առ ձեղ գոչեմ ձայնիւ մեղայ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 237ա։ «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան եւ մի աստուածութեանն, Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ միշտ։ «Արդ գրեցաւ մաշթոցս ի թուին Ռ եւ ԻԵ ( = 1576) ձեռամբ նըւաստ եւ անարժան Մինաս սարկօագի, ի քաղաքիս Սեբաստիոյ, ընդ հովանեաւ Ս. Աստուածածնին եւ Ս. Լուսաւորչին եւ սրբոց Քառասնիցն։ Արդ աղաչեմ զամենեսեանդ որք հանդիպիք սմա՝ յիշեցէք յաղաւթս ձեր զանարժան գըծող սորա եւ զուսուցիչսն մեր, եւ զծնաւղսն մեր եւ զամենայն երախտաւորսն, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ որ է աւրհնեալ յաւիտեանս ամէն։ «Դարձեալ աղաչեմ զձեզ որք աւկտիք ի սմանէ՝ յիշեցէք յաղաւթս ձեր զՍարխաշն եւ զԿիրեղն եւ զՍաւղպաթն, որք առին զսա իւրեանց հալալ արդեանցն եւ եդին յիշատակ Մարիամին եւ ծնաւղաց իւրոց հաւրբն եւ մաւրըն եւ ամենայն զարմիցն եւ զաւակացն կենդանեացն եւ հանգուցելոցն, պարգեւէ զանսպառ բարիսն եւ զանտրտում ուրախութիւնն, եւ ողորմի յիշողացս եւ յիշատակ դնողացս ամէն. Հայր մեր»։ 2. Թղ. 1ա։ «Թվ. ՌՃՉ ( = 1731) յիշատակ է Ս. Մաշտոցս յԱրաբկերցի տէր Առիստակեսի(?) որդի Հարապետի և իւր որդ  (ւ)ոցն. եւ Գրիգոր աղային գստերն Մարիկան կողակցին եւ հանգուցեալ Հռոբսիմէ եւ Աննային եւ ծընողացն լուսահոդի տէր Աւետիսին եւ մօրն եւ Մուրվադին հանգուցեալ եղբօր Առաքելին հոգուն, որ ետու (կամ ետ առ) տէր Աբրահամին յիշատակ, եւ նա յիշատակէ զկենդանի եւ զմեռել հո3. Թղ. 2ա։ «Յիշատակ է մաշտոցս Թուխամիրին որ իւր հալալ ընչիցն եւ ձեռոքն Մարտիրոսի լուսարարին եւ եդ ի ձեռն տէր Պաղտասարին (?)։ Ոչ ոք չունի իշխանութիւն ի ձեռացն (հանել)»։ 4. Թղ. 175ա։ «Զմեղաւք լցեալ անցաւոր դծողս, յիշեցէք յաղաւթս ձեր, աղաչեմ ղձեղ ո՛վ պատուելի հարք եւ եղբարք»։ 5. Թղ. 238բ։ «Եղեւ զրաւ մեծ տաւներիս. Յուրախութիւն տըրտում հոգիս. Եւ երանեմ զիս զեղկելիս. Յորժամ հասից յաւարտ տառիս»։ 6. Թղ. 9բ։ «Ոհ ի բարեաց զործոց ըղտարտամս, եւ ի տեսակ չարեաց զփարթամս»։ 7. Թղ. 11բ։ «Ով անձն իմ յիմա՛ր՝ չարեաց զործօղ զաւրն անդադար. բարեացն եչերբրնաւ անկար, բարէ աղըրունոըս հանի 
