numero 379 titre ՄԱՇՏՈՑ Կ no_notice 760 date_debut ՌԻԷ = 1578 date_fin ՌԻԷ = 1578 ԹՈՒՂԹՔ 180։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18,5x13,7 (18,5 x13,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13,7x10)։ ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 15. որոնցմէ միայն ժե 8 թղ. ունի, իսկ մնացածներն 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստ դիւրաբեկ դեղնագոյն։ - ԿԱԶՄ հաստ տախտակ՝ սեւ կաշեպատ, անզարդ. վերջին կողքը՝ շըրքանակէ մը պատած դրան ձեւով զարդ մ'ունի. կռնակի կաշին՝ նոր արդի կազմ է։ Գոցելիք ու կոնկելիքներու միայն հետքը մնացեր է։ Ներսէն, երկու կողմերն ալ՝ արդի կազմարաբութեան կարմրորակ կտաւ դիուած է. ամբողջ հին կողքը՝ նոր կազմով ագուցուած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ իւրաքանչիւր կողմէն 2 հատ ունի։ Պաւղոսի թղթոց ԺԱ-ԺԲ. դարու միջակադիր (18x12,5) երկսիւն (14x5), միջակ երկաթագրով գրութիւն մ'է։ Սկիզբի 2 մագաղաթները ունին Բ. Կորնթացւոց, գլ. Գ. 2-3-13. «Յամենայն մարդկանէ, յայտնեալք՝ զի էք թուղթք Քրիստոսի... (5) իբր ոչ եթէ անձամբ բաւական եմք խորհիլ ինչ իբբեւ ի ձէնջ (տպ. ի մէնջ)... (18) փառաց ի փառս՝ որ եւ ի Տեառն հոգւոյ»։ Վերջին 2 մագաղաթները ունին Բ. Կորնթ. գլ. Զ-Է, 1-16. «պղծութենէ հոգւոյ եւ մարմնոյ կատարեսցուք զսրբութիւն ահիւն Աստուծոյ»... վերջին մասը՝ ինչպէս միւս բոլոր ներքին սիւնակները՝ հնութենէ աւրուած, կամ կարէն կտըրտուած են. յետին թուղթը վնասուած է եւ անբնթեռնլի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանուր կերպով՝ լաւ պահուած. Թղ. 39-40, 117-էն մինչեւ վերջը՝ կարի կողմերը խոնաւութենէ վնասուած են, հանի մը տեղ՝ դժուարընթեռնլի դարձած։ Վերգին բերթը խանգարուած է. Թղ. 170-171ի միջեւ թղ. կը պակսի. Թղ. 177 եւ 178 ետեւ առաջ դրուած են. վերջին 4 թղ. որ հաւանաբար թաղման ութերորդ օրուան կարգը կը բովանդակէին, ինկած են. Թղ. 177ի եզերքները շատ մաշած են, եւ հակառակ դիրքով դրուած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ քիչ եւ կարմիր գոյնով են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են, եւ վերջի կանոններու մէջ աւրուած։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 4ա։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չկայ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ կարմիբ եկ եւ ամենապարզ գիծերով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԻԷ = 1573։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ եւ ՏԷՐ Մինաս երէց։ - ՏԵՂԻ Երզնկայ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 178բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ընծայեաց Պր. Մատթէոս Տամատեան ի փարիզէ, յամին 1857»։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ուր կայ միայն Քահանայաթաղ, եօթն օրուան կանոններով հետեւեալ կարդով. 1. Թղ. 3բ։ «Կանոն յորժամ եպիսկոպոս կամ քահանայ կամ ուխտի առաջնորդ մահուամբ կատարի»։ Մանրամասնութիւնները հմմտ. Ա, Դ, ՀԲ, ՂԲ Մաշտ. հետ։ 2. Թղ. 137ա։ «Երկրորդ աւուրն. Ընթերց ի Ծննդ. Եւ մնաց Յակովբ միայն։ Աղթ. Ս. Թադէի Առաք. Արդ հոգի ամենայն   մարդոյ, Ս. Գրիգորի Աստուածաբանի, բան ի մահ Մաքսիմիանոսի ուսումնակցի իւրոյ. Ով եղբայր սիրելի»։ - Թղ. 145ա։ «Աղաւթք Ս. Ստեփաննոսի Սիւնեցւոյն եպիսկոպոսի Հայոց, զոր առացեալ է այգալացին կնքելոյ գերեզմանին. Աւրհնեալ ես Տէր Աստուած ամենակալ... Աւրհնեալ Տէր Աստուած արարիչ ամենայն արարածոց։ Եւ ասեն. Աստուած անեղ անժամ. զվեց տունն»։ 3. Թղ. 152բ։ «Երրորդն աւուր»։ - Թղ. 158ա։ «Աղթ. Տէր Աստուած յաւիտենական անսկիղբն եւ անպատճառ... Գոհանամք ըզքէն Տէր Աստուած մեր»։ 4. Թղ. 161բ։ «Չորրորդ աւուրն»։ Թղ. 166բ։ «Աղթ. Տէր մեր եւ փրկիչ Յիսուս Քրիստոս, կերպարան եւ կնիք Հաւր... Որ արարիչդ ես ամենայն»։ 5. Թղ. 108ա։ «Հինգերորդ աւուրն»։ Թղ. 170ա։ «Աղթ. Փառաւորեմք զանճառ բարերարութիւնդ քո... Յորժամ թադաւորն մեր եւ փրկիչն Քրիստոս»։ 6. Թղ. 171ա։ Վեցերորդ օրուան սկիղբը կորսուած է. կը սկսի ընթերցուածին վերջին բառով «Տէր եւ ողորմած». ապա՝ Ալել. Աւետ. Մտթ. «Ապա երեւեսցի նշան որդւոյ մարդոյ»։ - Թղ. 171բ։ «Աղթ. Արարչագործ Աստուած... Բարերար Աստըւած եւ ամենայն բարեաց առաջնորդ»։ 7. Թղ. 173բ։ «Եաւթներորդ աւուրն»։ - Թղ. 175ա։ «Աղթ. Հայր երկնաւոր փըրկիչ եւ ողորմած... Որ աղբիւրդ ես կենաց եւ պարգեւատու առատ ողորմութեան»։ 8. Թղ. 178ա։ Յարութեան գանձի մը մասն է, մէկ էջ միայն մնացած, միւսներն ինկած են։ Կը սկսի... «ի մաւրն աւետ։ Պատմեցէք դնդին Պետրոս, աւետիս»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 178բ։ «Փառք համագոյ եւ միասնական սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրբոյ յաւիտեանս ամէն։ Արդ գրեցաւ մաշթոցս ձեռամբ, սուտ ու փուտ եւ ոտաց կոխան՝ անարժան Մինաս երիցու, ի քաղաքս որ կոչի Երզընկայ՝ Եղեղեաց գաւառս՝ որ կոչի սուրբ յԱմենափըրկիչ, սուրբ Մինաս և սուրբ Գէորք. ի կաթողիկոսութիւնն Հայոց՝ տէր Թաթէոսին, արհեպիսկոպոսութիւնն տէր Ըռըստագիսին, ի թագաւորութիւնն Մուրատին, եւ ի Հայոց թվականիս՝ ի Ռ և ի ԻԷ և մարտ ե ( = 1578)։ Արդ երես անկեալ՝ աղաչեմ զձեղ, ով հանդիպողք սուրբ գրոցս, անմեղադիր լերուք սղալանաց եւ խոշորութեան սորայ՝ զի կայր մեր այսչափ է. դեռ խամութիւն շատ ունիմ։ 
