numero 381 titre ՄԱՇՏՈՑ ԿԲ no_notice 1233 date_debut ՌԼ = 1581 date_fin ՌԼ = 1581 ԹՈՒՂԹՔ 173։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x10 (13,2x 9,2)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x6,2)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 15. նշանակուած իւրաքանչիւրին ըսկիզբը եւ վերջը, ստորին լուսանցքներուն մէջտեղ։ Ասոնցմէ 13 հատը՝ որ է, բ-ժդ 12 թղ. իսկ ա-էն 10 թղ. մնացեր է, եւ ժե-էն 7 թղ. միայն։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ, ոչ ողորկ, եւ թուխի զարնող։ - ԿԱԶՄ հաստատուն տախտակէ՝ կարմիր, քիչ մը թխացած կաշիէ պատած, գոցելիք մասը կտրած է։ Առաջին կողքի շրջանակը իրարու փաթթուած օձեր կը յիշեցնէ։ Մէջտեղն ունի, նոյն դրոշմազարդերէ ձեւացած եայկական խաչ մը՝ մեծ պատուանդանի վրայ կանգնած, եւ ստորեւ՝ երկու կողմէն, աստղանման մանբ զարդեր։ Աջ կողմի կողքն ալ նոյն շրջանակն ունի, բայց կեդրոնը նոյն զարդերէ կազմուած դրան ձեւո։ զարդ մը կայ՝ աւելի նուրբ գծերէ շրջապատուած ե։ ժ աստղերէ եւ աստղիկներէ։ Կողքին ներսը՝ կարմիր լաթ է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ պահուած է։ Միայն ընդ մէջ Թղ. 9բ-10ա, եւ 169բ-17ա մի մի թղ. ինկած է, ինչպէս տեսանք ա եւ ժե թերթերէն։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ ընտիր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ Թղ. 115ա, 132ա. 145բ, 155ա, 158բ, 164ա, 167ա, պարզ, վարդագոյն եւ սեւ մեղմ գոյնով են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ միշտ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ՆԿԱՐՔ չկան։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա-բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԼ = 158լէն առաջ, որովհետեւ սոյն թուականին ազատած ըլյալը կը յիշուի։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Կաբապետ։ - ՏԵՂԻ գտնուած է ի Լիլաիւ քաղաք 1833ին։ ՏԷՐ Տէր Յակոբ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 22բ, 131բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յովհաննէս կենտուրեան մերտինցի, զմաշտոցս զայս գնեալ ծախիւք մերովք ի Փոքրն Հայս՝ առաքեաց առ մեզ, եւ եհաս ի վանս 1836 Օգ. 8»։ Մատեանս է Մաշտոց փոքրադիր, որ կը բովանդակէ միայն Քահանայաթաղի կարգը՝ լրիւ։ Խրատները նոյն են Ա. եւ Դ. մաշտոցներուն հետ, չնչին տարբերութիւններով։ Շարականները, Ա. եւ Դ. Մաշտ. աւելի չունի։ Ամբողջ գիրքը ութ օրուան կանոններու բաժնուած է, այսպէս. 1. Թղ. 2ա. առաջին օրուան կարգն ունի, ուր 2-3 էջերու միջեւ թուղթի մը անկումով, կը պակսի վերնագիրը, խրատը Ընթ. յԱռակաց, Եղեկիէլի մաս մը, եւ կը սկսի... «ձեր. իբրեւ զոչինչ»...։ Ընթերց եւ Աղօթք՝ ընդհանրապէս նոյն են Ա եւ Դ Մաշտ. հետ, երբեմն ետեւառաջութիւններ կան, այսինքն՝ կարգը նոյն չեն պահեր, ուր մին Ընթ. մը առաջ կը դնէ, միւսը զայն յետոյ ունի։ Իսկ ներկայ այս Մաշտոցը հիներուն վրայ բազմաթիւ Ընթերց. եւ Ճառեր աւելցուցած է։ 2. Թղ. 132ա։ «Կանովն երկրորդ աւուրն»։ Ընթերցուածներէն զատ ունի Թղ. 137ա-138բ. «Սըրբոյն Թադէոսի Առաք. յաղագս հոգւոցն հանգուցելոց եւ յարութիւն մեռելոց. Արդ հոգի ամենայն մարդոյ որ ելանէ ի մարմնոյ աստի... բայց ի ճըշմարտութիւն ոչ կարէք պատճառել, յասել մարգարէին՝ թէ եղիցին ամենեքեան ուսեալք յԱստուծոյ»։ = Թ0. 138բ-139ա։ «Գրիգորի աստուածաբանի, ի մահ Մաքսիմիանոսի ուսումնակցի իւրոյ. Ո՜վ եղբայր սիրելի եւ մերձաւոր հոգւոյ իմոյ... ապա որչափ եւս առաւել ի Քրիստոս ննջեցեալքն վայելեսցեն ի նորա մարդասիրութեանն, ի ձեռն արեան Քրիստոսի», 3. Թղ. 145բ։ «Կանովն երրորդ աւուրն»։ Ընթերց. վերջ, Թղ. 147-148բ ունի «Եղիշէի վրդ.ի ասացեալ. Ահեղ եւ զարմանալի է գալուստ Քրիստոսի... եւ դասք արդարոցն փայլին որպէս լուսաւորք յարքայութեան երկնից ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որում փառք յաւիտ»։ 4. Թղ. 151ա։ «Կանովն չորրորդ աւուրն»։ Ընթերց. յետոյ «Քրզ. Վասն առաջնորդելոյ սմա յերկինս հրեշտակին խաղաղութեամբ, զտէր աղաչ.» եւն։ 5. Թղ. 154բ։ «Կանովն հինգերորդ ա6. Թղ. 158բ։ «Կանովն վեցերորդ աւուրն»։ 7. Թղ. 163բ։ «Կանովն եւթներորդ աւուրն»։   8. Թղ. 167ա։ «Կանովն ութ աւուրն»։ Թղ. 169բ-170աի միջեւ, թուղթի մը անկումով, Ղկ. Աւետր. «Ի նմին ժամու ցնծացաւ Յիսուս Հոգւովն սրբով» եւ Քրզ. կը պակսին, ինչպէս նաև Աղօթքին սկիզբը։ Այս ութերորդ օրուան կանոնը Մաշտոց Ա. եւ Դ.ի, նոյնպէս տպագիր օրինակներու մէջ՝  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 22բ. ստորին լուսանցքին վրայ. «Զմեղաւոր Կարապետս յիշեսջիք ի տէր»։ 2. Թղ. 131բ։ «Ի վերջ գծիս եւ ի կատարած բանիս, յիշեսջիք սրտի մտաւք զուսուցիչ եւ զծնաւղն իմ զտէր Յովսէփ եւ զեղբաւրորդի նորին զԿարապետ գծողիկս. ա3. Թղ. 173ա։ «Ով դաոք լուսերամից՝ յիշեսջիք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր, զստացօղ սուրբ գրոցս զտէր Յակոբն, եւ զհայրն իւր զտէր Գէորգն, եւ զմայրն իւր զՄանանն, եւ զեղբարքն իւր զՄելքոնն եւ զՄաղաքիայն, եւ զորդին՝ զՄկրտիչն, եւ զաներն իւր ըզՔրիստոսատուրն, որ բազում աշխատութիւնս կրեաց ի ժամ առման սորա, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ։ Թվ. ՌԼ = (1581)»։ Միակ յիշատակարանն է այս։ Թէեւ գիրը ձեռագրիս գիրին շատ նման է, սակայն ուղղագրութենէն, ստացօղ կոչումէն, եւ առնուած (կամ գնուած) ըլլալու պարագայէն, յայտնի կը հետեւի որ ՌԼ (1581) տարին՝ ձեռագրիս թուականէն շատ ուչ պէտք է ըլլայ։ 
