numero 386 titre ՄԱՇՏՈՑ ԿԷ no_notice 1825 date_debut ՌԽԱ = 1592 date_fin ՌԽԱ = 1592 ԹՈՒՂԹՔ 131։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21-20x14,4 (21 x14,4)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 11. որոնցմէ ժա՝ 13 թղ. միւսները 12 թղ. ունին։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամբակեայ հաստ, դիւբաբեկ։ - ԿԱԶՄ տախտակ։ կարմիր կաշեպատ, զարդով։ Առաջին կողմը՝ մեծ կամարաձեւ խորանի մը մէջ, երեք աստիճանով պատուանդանի մը վրայ՝ մեծ խաչ մը, որուն 3 ծայրերը՝ խաչով կաւարտին. մանր մանեակներէ ձեւացած շըբջանակ մ'ունի։ Միւս կողմը՝ խաչաձեւ զարդերէ շըրջանակ մը ունի, կեդրոնը՝ փոքրիկ խաչ մը։ Կռնակը, վարի կողմէն քիչ մը ճեղքուած է։ Գոցելիք ունի, բայց կոճկելիք մասերը չկան։ Ներսէն՝ կանաչ մետաքս փակցուած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ ամէն կողմէն մէկ հատ ունի՝ 2ի ծալած։ Մեծադիր (29x21)   երկսիւն (25,3x8), միջակ երկաթագիր է, բանւր, դեղնագոյն, ԺԲ-ԺԳ դարու Աւետարանի կտոր մը։ Առաջինը կը գրէ (Ղկ. ԺԳ, 33։ ԺԴ 1-15) «Կորնչել արտաքոյ քան զԵրուսաղեմ». ԺԴ, 1. «Եւ եղեւ մտանել ի տուն նորա որում իշխանն փարիսեցւոց ի շաբաթու ուտել հաց, եւ նոքա սպասէին նմա... այլ յորժամ առնիցես ընդունելութիւն»։ Երկրորդ մագաղաթը, ունի (Ղկ. Է, 4-20) «որում զշնորհս զայս առնես, զի սիրէ զազգն մեր եւ զժողովրդանոցն նա շինեաց մեզ». վերջ՝ «Յովհաննէս առաքեաց զմեզ առ քեզ Տէր, եւ ասէ. Դոու ես որ գալոց ես, թէ»։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած է եւ անթերի. Թղ. 1ա-2ա, 131ա-բ գրչափորձերով եւ գծագրութեան խաղերով՝ աղտոտեր են, առանց գիրքը վնասելու։ Թղ. 131ա.ի յիշատակարան մը ջնջելու համար, թուղթը մաշեցուցեր եւ աղտոտեր են։ - ԳԻՐ բոլորգիր մարմնեղ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ քսանի չափ, ամէնքն ալ յաջող են՝ կարմիր կապոյտ մթին գոյներով թռչնագրեր կամ ծաղիկներ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ ԽՈՐԱՆ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չորս հատ, յաջող են եւ ճաշակաւոր։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԽԱ  = 1592։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ՏԷՐ Մինաս երէց։ - ՏԵՂԻ Երզնկայ՝ յԵկեղեաց գաւառի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 1ա, 32ա, 130ա, 131ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «Զմատեանս ստացաւ ի Կ. Պոլիս, Վ. Հ. Թէոդոր Վրդ. մեր, եւ յղեաց առ Վ. Հ. Յովհաննէս Վրդ. Թորոսեան, յորմէ ստացաք ի յ12 Նոյեմբ։ Մատեանս է Գիրք ձեռնադրութեան եւ Մաշտոց միջակադիր, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1ա։ «Յաղագս հրաւիրելոցն ի քահանայութիւն. Սահմանադրութիւն դաստիարակութեան նորածնեալ մանկանց ... խրատք հարկաւորք... արարեալ ի տէր Առաքելո(յ) Սիւնեաց նահանգի»։ 2. Թղ. 5ա։ «Իսկ յետ է ամի տանին ծրնաւղքն նորա զնա ընծայիւք ի դուռն սուրբ եկեղեցւոյն»։ 3. Թղ. 9բ։ «Իսկ յորժամ հասանի ի յայր կատարեալ»։ 4. Թղ. 13բ։ «Նստի եպիսկոպոսն յաթոռ ի մէջ ատենի ի դուռն սուրբ եկեղեցւոյն... եւ քննեսցէ»։ 5. Թղ. 21ա։ «Եպիսկոպոսն խաչակնքէ զնոսա (զհրաւիրեալսն ի քահանայութիւն) ասելով. Յայսմհետէ յանձն առնեմ զձեզ շընորհաց Ս. Հոգւոյն»։ Հոս Ուխտի առաջնորդն է որ նուիրեալը կը մատուցանէ։ Վերի մասերու իւրաքանչիւրը 10 գլուխ ունի, ա-ժ գիրերով լուսանցքի վրայ կը նշանակէ։ 6. Թղ. 32բ։ «Սկիզբն աստինանաց կղերիկոսաց՝ որք են սաղմոսերգուք. զաւելն դնեն ի ձեռն ըստ աւրինի»։ 7. Թղ. 34ա։ «Կարգ Դռնապանին»։ 8. Թղ. 35ա։ «Կարգ Ընթերցողութեան»։ 9. Թղ. 36բ։ «Կարգ Երդմնեցուցչացն»։ 10. Թղ. 37բ։ «Կարգ աստինանի Ջահընկալութեան»։ - Թղ. 39ա։ «Մինչեւ ցայս վայր կարէ ամուսնանալ, եւ յաստի յառաջ՝ ոչ կարէ»։ (§§ 1-10 հմմտ. ԺԳ. Մաշտ. §§ 1-7)։ 10. Թղ. 39բ։ «Հինգերորդ կարգ կէս սարկաւագին որ է դպիրն» ընթերցուածները, հմմտ. տպ. 1922։ - Թղ. 42ա։ «Աղթ. Տէր Աստուած սուրբ Հայր ամենակալ». տ. ԺԳ. Մաշտ. § 7, զոր տպ. չունի։ - Թղ. 43ա։ «Աղթ. Յոյս անմահութեան... Փառաւորեալ յամենայնի մարդասէր». տ. տպ. էջ 22։ Այս աղօթքն ու ընթերցուածները ԺԳ. Մաշտ. չունի։ 11. Թղ.45բ։ «Կանոն յորժամ սարկաւագ ձեռնադրեն» (հմմտ. ԺԳ. Մաշտ եւ տպ.)։ 12. Թղ. 58ա։ «Կանոն ձեռնադրութիւն քահանայից». (հմմտ. ԺԳ. Մաշտ. եւ տպ.)։ - Թղ. 72բ։ «Աղթ. Յիսուս Քրիստոս հայեաց... Տէր Յիսուս, կատարումն աւրինաց». ԺԳ. Մաշտ. չունի, իսկ տպ. միայն առաջին մասը կը դնէ։ 13. Թղ. 77բ։ Գանձ ձեռնադրութեան. «Գըթա ի մեզ Տէր ամենակալ». 8 տուն Գրիգորի է։ 14. Թղ. 81բ։ «Յոհանու Մանդակունեց(ւ)ո(յ) կաթողիկոսի հիմնարկութիւն Ս. Եկեղեցոյ»։ 15. Թղ. 94բ։ Նաւակատիք Եկեղեցւոյ։ 16. Թղ. 125բ։ «Կանոն աւազան աւրհնե ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 130ա։ «Փառք համագո(յ) եւ միասնական սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ յաւիտեան։ «Արդ գրեցաւ Ձեռնադրութեան եւ Եկեղեցւոյ աւրհնութեան գիրքս ձեռամբ անարհեստ եւ անիմաստ եւ անարժան Մինաս երիցու, ի թուականութեան Հայոց ՌԽԱ ( =  1592), նոյեմբեր ամսոյ՝ ԻԴ։ Արդ երես անգեալ աղաչեմ զձեզ ով հանդիպողք սուրբ գրոցս կարդալով կամ աւրինակելով, յի  շեսջիք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զՄինաս երէցս եւ զիմ ծնաւղս, զմահտեսի տէր Պետրոսն եւ զմայրն իմ զՍովթան, եւ զմեր արեան մերձաւորսն. ամէն։ «Այլ եւ յիշեսջիք զուսուցիչն իմ զտէր Ղազարն, Աստուած լուսաւորէ զիւր հոգին, ամէն։ Գրեցաւ այս սուրբ գիրքս՝ ի յանբարի ժամանակիս, որ զքրիստոնեա(յ) ազգս կու չարչարեն վասն անուանն Քրիստոսի, եւ հանգստութիւն ոչ ունին։ Զի խարաճն ( =  տուրք) ի գլուխն Ս ղուռիշ ( = դահեկան) առին։ Ի թագաւորութիւն սուլթան Մուրատին էր որ այս տանջանքս Հայոց ազգիս վերայ է՝ որ տուրք ու տալիքն չի վերանար։ Գրեցաւ այս ձեռամբ Մինաս իրիցու, ի յԵկեղեաց գաւառս, ի յԵրզընկա քաղաք. ընդ հովանեաւ Ս. Փրկչին, Ս. Աստուածածնին, եւ ա՛յլ սրբոցս որ աստ կան խորանքս։ Անմեղայդիր լերուք սղալանաց եւ խոշորութեան սորա, զի կայր մեր այսչափս է»։ 2. Թղ. 1ա. 131ա։ «Յիշատակ է ձեռնադրութեան գիրքս՝ տիրացու Գասպարին. թվ. ՌՃԾԷ.ին ( = 1708) գրեցաւ այս գիրս օգոստոսի ամսուն»։ 3. Թղ. 32ա։ «Զմեղաւք ելի Մինաս գըրչակս՝ յիշեցէք ի Տէր»։ 
