numero 395 titre ՄԱՇՏՈՑ ՀԶ no_notice 924 date_debut ՌԾԶ = 1607 date_fin ՌԾԶ = 1607 ԹՈՒՂԹՔ 120։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 25,5x18,5 (24,8 x17,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (19,5x11,9)։ ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 15. իւրաքանչիւրն 8 թուղթ ունի։ - ՆԻՒԹ թուղթ՝ շատ հաստ եւ սպիտակ։ ԿԱԶՄ արդի, կիսակաշի գունատ, կողքը նարնջագոյն խաւաքարտով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ առաջին թղ. քիչ մը մաշած է։ Ետեւէն թուղթ ինկած է՝ որով գիրքը թերի կը մնայ եւ առանց յիշատակաբանի։ - ԳԻՐ բոլորգիր խոշոր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ քիչ են, հազիւ 2 հատ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են, շատ անգամ անընթեռնլի։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 2ա, բաւական յաջող, վարդագոյն եւ մութ կապոյտ գոյնով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չկայ։ - ՆԿԱՐ չկայ, բայց Թղ. 1ա, պարզ գիծերով խաչ մը կայ, գլխի վրայ բաժակի ձեւով բան մը՝ եւ վերեւ պսակ մը՝ մէջն I##I գրութեամբ եւ փոքր խաչով մը կ'աւարտի։ Խաչի պատուանդանին ստորեւ կայ ՌԾԶ, զոր իրր ձեռագրիս թուական պիտի առնենք. քիչ մը վեր, աջ ու ձախէն մ եւ 8 գրերը, եւ երկու թեւերուն վրայ 17-12 (1712), այս թիւը կըրկնուած է նաեւ Թղ. 1բ.ի մէջ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԾԶ, եւ ոչ 1712. որովհետեւ բոլոր ձեռագիրք իրենց թուականը հայ տառերով կը դնեն. իսկ արաբականով գրուածը՝ յետին ստացողի մը պիտի ըլլայ։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԷՐ (վերջին) «Նիկողայոս խօջա Օհանեանց ի Կամենից նխլոխացի»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չկան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ընծայեալ Հ. Մինասի Բժշկեան, ի Պր. Նիկողոսէ, ի Կամենից. 1820»։ Մատեանս է Մաշտոց, ուր կայ միայն Քահանայաթաղը. 1. Թղ. 2ա։ «Կանոն յորժամ քահանա(յ) վաղջանին»։ Ասոր կարգը եւ աղօթքներու շարքը նման է ՂԱ. մաշտոցին, չնչին ետեւառաջութիւններով, անկէ աւելի համառօտ է՝ մանաւանդ ընթերցուածներով։ 2. Թղ. 99բ։ «Երկրորդ աւուրն»։ - Թղ. 100ա։ «Ս. Թադէոսի Առաքելոյն ասացեալ յաղագս հոգւոցն հանգուցելոց, ի յարութիւն մեռելոց. Արդ հոգի ամենայն մարդոյ որ ելանէ ի մարմնոյ աստի»։ - Թղ. 101ա։ «Գրիգորի Աստուածաբանի ի մահն Մաքսիմիանոսի ուսումնակցի իւրոյ ասացեալ. Ո՜վ եղբայր սիրելի և մերձաւոր հոգւոյ իմոյ...։ Քրզ. Վասն խնդրելոյ ի Տեառնէ զթողութիւն սորա եւ մեր ամենեցուն զՏ։ Աղթ. Տէր Աստուած յաւիտենական... Գոհանամք զքէն Տէր Աստուած մեր որ վասն ճշմարտութեան»։ 3. Թղ. 106ա։ Երրորդ աւուրն (խորագիրներն անընթեռնլի են)։ Ինչպէս նախորդին՝ նաեւ ասոր եւ յաջորդներուն մէջ, Գիրք եւ Աւետարանը չի դներ, այլ լոկ կը յիշեցնէ. ապա՝ Քրզ. «Վասն կոչման Տեառն ի ձեռն հրեշտակին»։ Աղթ. (զոր այլք Ստեփանոսի Սիւնեցւոյն կ'անուանեն) «Աւրհնեալ ես Տէր Աստուած ամենակալ յամենայնի հզօր եւ սքանչելագործ... Ելիր ի խաչ, բարձրացեալդ ի քերովբէս»։ 4. Թղ. 112բ։ Չորորդ աւուրն։ Քրզ. «Վասն առաջնորդելոյ սմայ յերկրէ յերկինս»։ Աղթ. «Արարիչ յաւիտենից եւ ստեղծիչ ազգի մարդկան... Անկանիմք առաջի մարդասիրութեանդ եւ աղաչեմք զքո գթութիւնդ»։ 5. Թղ. 114ա։ Հինգերորդ աւուրն։ Աղթ. «Գոհանամք զքէն ճշմարիտ Աստուած որ ծանուցեր ազգի մարդկան գթալով... Ներօղ և երկայնամիտ քաղցր եւ բազումողորմ Աստուած»։ 6. Թղ. 115բ։ «Ի վեցերորդ օրն»։ Աղթ. «Փառաւորեսցուք զքեզ թագաւոր փառաց, յոյս եւ ակնկալութիւն ամենայն... Յիշեա Տէր զհոգի քահանային այսորիկ առաջի փառաց աթոռոյ քոյ»։ 7. Թղ. 116ա։ «Յեւթներորդ օրն»։ Աղթ. «Տէր ես երկնի եւ երկրի եւ զամենայն արարածս քո արարեր յոչնչէ... Տէր Աստուած հայեաց ի ծառայս քոյ որ վասն քո ճդնե8. Թղ. 117բ։ «Ութերորդ օրն»։ Աղթ. «Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս որ ի հայրական ծոցոյ խոնարհեցար եւ առեր մարմին ի սըրբոյ կուսէն... Արարչագործ Աստուած, որ մարդասիրութեամբ քո խոնարհեցար յերկնից...»։ Աղօթքին վերջին մասը թերի կը մնայ. իսկ վերջին էջը՝ գիրերը մաշած ըլլալով, դժուարընթեռնլի է։ 
