numero 396 titre ՄԱՇՏՈՑ ՀԷ no_notice 675 date_debut date_fin 1609էն առաջ ԹՈՒՂԹՔ 83։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x11 (16,5x 11,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12,5x8)։ - ՏՈՂՔ 13-14։ - ԹԵՐԹՔ 14. որոնցմէ ա՝ 6 թղ .է, ը, ժ, ժբ, ժգ՝ 10 թղ. թ. ժա՝ 8 թղ. ժդ՝ 12 թղ. ունին։ ՆԻՒԹ թուղթ քիչ մը հաստ դիմացկուն։ - ԿԱԶՄ տախտակ սեւ կաշեպատ անզարդ եւ առաջին կողքը բութաչափ մը կտրած է կաշին. կռնակը արդի կազմարարութեան լաթ մը. գոցելիք մասը կայ, կոնկելիք մասերը չունի։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ ունի սկիզրէն մէկ հատ (15,2x10,2). երկաթագիր երկսիւն՝ ԺԱ-ԺԲ. դարու աւետարանի կտոր մ'է, ուր կը կարդացուին «Հաւատացին նմա եւ դուք տեսեք... զղջացարուք յետոյ հաւատալ ի նա։ Այղ առակ լուարուք, այր մի». Մտթ. ԻԱ, 32-33։ Միւս էջը շատ սեւցած է եւ դժուարընթեռնլի. մագաղաթին շուրջը կտրտուած։ Միւս կողմի պահպանակէն՝ շատ փոքր կտորիկ մը մնացեր է։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ գէշ վինակի մէջ, առաջին թուղթը կէսէն՝ վերէն վար կտրած է, այնպէս որ ցանկին առաջին բառերը չկան. երկրորդ թուղթին ալ կէսը՝ լայնութեամբ պատռած գացած է։ Սռաջին թերթէն վեց թղ. միայն կայ եւ մկրտութեան կանոնը թերի կը մնայ։ բ-զ թերթերը չկան. կը սկսի է թերթ աշխարհաթաղով՝ որուն սկիզբը թերի է։ ԳԻՐ բոլորգիր փոքր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ վեգ-եօթը հատ։ - ԽՈՐԱՆՔ կարմիր են։ ԽՈՐԱՆ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ, ՆԿԱՐ, ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԶ դարէն ոչ նորագոյն, 1609էն առաջ. տես յիշատակարան։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ Միսաք դպիր որ կոչի Ազարիայ։ - ՏԵՂԻ Կ. Պոլիս։ ՏէՐ Կարապետ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 85ա-բ, իսկ Թղ. 31բ կան երկու կնիքներ «Քրիստոսի ծառայ տէր կարապետ»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ տ. անտիպ ցուցակ էջ 597 «Առաջին մասն մաշտոցիս, էր 35 թղ. հին տրպագիր՝ (նման ժամագրոց գրելոյ ի 1568 ամին) զոր հանեալ եդաք ընդ տպագրեալ մատեանս։ Ստացաք զսա յամին 1877, ի ձեռն Սերովբէի Ալիշան»։ Մատեանս է Մաշտոց փոքրադիր, ցանկը տես Թղ. 2ա, ուր կան հետեւեալ կանոն1. Թղ. 3ա։ Կանոն մկրտութեան. վերջը 2. Թղ. 8ա։ Աշխարհաթաղ, սկիզբէն թերի. կը սկսի «կառք հրեղէնք եւ լինի ձայն փողոյ մեծի»։ 3. Թղ. 14բ։ «Կանոն երկրորդ աւուրն» 4. Թղ. 22բ։ «Գանձ ի մեռել թաղն ասա. Մինդ ի յէէն». Մանվելս։ 5. Թղ. 27ա։ «Դարձեալ ողբ ազնիւ. Յորժամ Գաբրիէլ գոչէ»։ 6. Թղ. 29բ։ «Կանովն եւթն աւուրն»։ 7. Թղ. 34ա։ «Կանոն տղայ վաղճանե8. Թղ. 48ա։ «Այգուցն» 9. Թղ. 51ա։ «Եւթեանն» (եւթն աւուրն տղայաթաղին)։ 10. Թղ. 54ա։ «Կանոն ոգէհանգիստ առնելոյ եւ կամ պատարագ մեռելոյ»։ 11. Թղ. 60բ։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 12. Թղ. 61բ։ « Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։ 13. Թղ. 69բ։ «Կանոն աւրհնութիւն հատի պատարագի սեղանոյն՝ յորժամ սեղան դնեն մատաղի. ասեն... զկնի. Որպէս եւղ անոյշ, խունկ ընդունելի՝ մարտիրոսք ըզմարմինս իւրեանց մատուցին ի քեզ հաւատացեալ որ էք (?) տանջանաց անաւրինաց համբերեցին»։ 14. Թղ. 73բ։ «Կանոն պղծեալ ջրհոր աւրհնելոյ եւ զոր ի նմա ջուր սրբելոյ»։ Թղ. 78բ. ունի այս ծանօթութիւնը. «Արքեպիսկոպոսն Տարսոնի Ներսէս, ի լրումն եկեղեցական կարգաց նմանեալ առաջնոյն (այսինքն Շնորհալւոյն) ըստ չափու իւր սրբութեան եւ գիտութեան։ Եւ հաւատացաք թէ յԱստուծոյ է պարգեւս այս զոր Հոգին սուրբ տպաւորեաց ի միտս նորա, զի այս պակասէր ի գրոց։ Եւ զանուն նորա մի՛ պակասեցուցանէք ի գրելեացս։ Այլ ի կատարել աղաւթիցն՝ մկրտէ զխաչն» եւն։ 15. Թղ. 78բ։ «Աղաւթք գառին, ի կիրակէ Զատկին եւ Վարդավառին. Տէր մեր որք ի պասեքս աւրհնեալ»։   16. Թղ. 79ա։ «Աղաւթք գառին եւ այլ մրգաց ամենայն ազգի. Աստուած ամենայն մսեղեաց»։ 17. Թղ. 22բ։ «Գանձ ի մեռել(ա)թաղն ասայ. Մինդ ի յէէն». Մանվելս։ 18. Թղ. 27ա։ «Դարձեալ ողբ ազնիւ. Յորժամ Գաբրիէլ գոչէ»։ 19. Թղ. 80ա։ «Գանձ թաղման ննջեցելոց. Այս աւր եհաս հրաման յարարչէն». 15 տուն՝ Առաքել վարդապետի։ 20. Թղ. 83ա։ «Յերէկ հող վերովդ անցի, հոտ առի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 85ա։ «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան Հօր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սըրբոյ, յաւիտեանս ամէն։ Արդ նորոգեցաւ սուրբ մաշտոցս ի Կոստանդիանու Պօլիս, ի դուռն Ս. Սարգսի զաւրավարին եւ որդոյ նորա Մարտիրոսին։ Եւս առաւել (աւրուած 1-2 բառ) ի թվին ՌԾԸ ( = 1609) աւգօստոս ամսոյ ժը օրն ուրբաթ որ շաբաթ լուսանայ, ձեռամբ մեղսայմած եւ անարժան Միսաք դպրի՝ որ կոչի Ազարեայ. եւ որ ասէ Հայր մեր, Աստուած զիւր մեղք չ(յ)իշէ ամէն։ «Յիշատակ է այս սուրբ մաշտոցս՝ Կասմըցի Լիպարտինն՝ թոռինն Կարապետին, որ անյիշատակ մեռաւ, եւ սայ է իւրեանն յիշատակ, որ իւր հօրեղբայրն գնեց, եւ եդիր սորա հոգոյն յիշա(տա)կ թէ կարդան եւ ողորմիս տան նմայ։ Եթէ ի քահանայից եւ եթէ ի սարկաւագաց հանդիպիք սմայ կարդալով կամ օրինակելով եւ ասէք թէ Աստուած ողորմի սորա տիրոջն հոգուն, նա Քրիստոս Աստուած ձեր մեղացն թողութիւն պարգեւէ եւ ձեր ննջեցելոցն հանկիստ եւ ողորմութիւն, եւ զձեզ սրբոց արդարոց դասակից եւ պսակակից արասցէ, եւ զձեր հոգին եւ զձեր ննջեցելոց հոգին՝ արքայութեանն արժանի արասցէ, ամէն ամէն»։ 
