numero 398 titre ՄԱՇՏՈՑ ՀԹ no_notice 940 date_debut ՌԿ = 1611 date_fin ՌԿ = 1611 ԹՈՒՂԹՔ 250։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 25x17,5 (25,5 x17,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (17,5x11)։ ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 21. որոնցմէ ա եւ իա 11 թուղթով են, մնացածները՝ 12 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ կարագի գոյն, բարակ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ՝ շագանակագոյն կաշեպատ, դրոշմազարդերով. կեդրոնը՝ երկու կողմէն եւս, դրան ձեւով բան մը կայ, եւ վերէն վար գիծ մը եւ ցորենահատի նման զարդեր։ Ներսէն՝ կանաչ յատակի վրայ դեղին զարդերով ու յունարէն կամ լատինական գրերով (8. 8 ((7) I. ք կամ #) կերպաս մը, որ մեքենայի գործ կը թուի՝ քան ձեռքի։ Շատ մաքուր պահուած է. միայն կոնկելիք գամերը կը պակսին։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ առաջին եւ վերջին թերթերէն մէկ մէկ թղ. ինկած է։ Թղ. 17-20 ետեւառաց կագմուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, շատ մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են. ամէն կանոնի սկիզբը։ Երեք գոյնով են, մութ կարմիր, կապոյտ եւ ճերմակ։ Ընդհանրապէս թռչնագիր են։ Յատկապէս նուրբ են լուսանցքի թռչունները, իբենց վզի, թեւերու եւ կտուցի ճարտարագիծ շարծումներով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւագիր են մանր։ ԽՈՐԱՆ Թղ. 26ա. այս եւս ինչպէս նտեւ էջիս լուսանցազարդը եւ միաբան բառին իւրաքանչիւր գիրը՝ ոսկեդրուագ են ամբողջ, ճարտար արուեստով նկարուած։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չորս հատ են, որոնց մէջ առաջինը (Թղ. 3ա) ամէնէն գեղեցիկն է. մէկ գոյնով է, վարդագոյն, ուր ճարտար ձեռքով գծուած են քանի մը ծովային ոստրէներ, կամ երկայնաձեւ կոկոններ։ Միւս երեքը (Թղ. 18ա, 58ա, 189բ) պարզ բաներ՝ մութ կապոյտ գոյնով։ - ՆԿԱՐՔ Թղ. 25բ. կը ներկայացնէ ոսկեդրուագ մատրան մը մէջ ձեռնադրող ոտքի կեցած երիտասարդ եպիսկոպոս մը։ Մանիշակագոյն պարեգօտի վրայ կը կրէ ծիրանի փիլոն մը. նոյնպէս գլուխը դրած է ծիրանի վեղար մը որածայր՝ վրան ունի խաչ մբ։ Բոկոտն է, եւ ծիրանի զգեստով։ Աջովը կ'օրհնէ, ձախովը՝ գիրք մը ունի ձեռքը։ Բազուկները լաւ չեն նկարուած։ Աջ կողմէն ունի երկու սպիտակազգեաց անմօրուս պատանիներ, ձեռքերնին աղօթաւորի դիրքով. լայն փորուրար հագած են՝ առջեւէն չորս խաչերով զարդարուած։ Ասոնց ետեւէն կու գան ուրիշ մօրուքաւոր փիլոնակիր աբեղաներ, ամէնքն ալ աղօթելու դիրքին մէջ։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1աք, 2բ, 250բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԿ    = 1611։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Միքայէլ Թոխաթցի։ - ՏԵՂԻ Կ. Պոլիս։ - ՏԷՐ Քոթահեացի տէր Յակոր Արքեպիսկոպոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 57ա, 249ա-250։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 1բ. «Ի Վ. Հ. Փիլիպպոս վարդապետէն՝ առ Վ. Հ. Ռափայէլ վարդապետ Թրեանց. եհաս ի վանս 1838, Օգոստոս»։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ցանկը տես Թղ. 3ա, ուր կան հետեւեալ կանոն1. Թղ. 3ա։ «Սահմանադրութիւն դաստիարակութեան նորածնեալ մանկանց որք հրաւիրելոց են յաստինան քահանայութեան. խրատք հարկաւորք եւ պիտանիք՝ արարեա, ի տէր Առաքելոյ Սիւնեաց եպիսկոպոսէ»։ Թղ. 17ա։ «Վարդան վարդապետի ասացեալ յաղագս քահանայութեան. Դարձեալ ո՛վ եղբարք»։ Հմմտ. ՂԱ. Մաշտ. § 18-19։ 2. Թղ. 26ա։ «Սկիզբն աստիճանաց կըղերիկոսաց, որք են Սաղմոսերգու եւ Աւելածոյ»։ Կանոնին վերնագիրը կարմիր մելանով մանր նոտրգրով մը դրոշմուած է ոսկեդրուագ խորանին մէջտեղը, 1-2 բառ դժուարընթեռնլի են։ 3. Թղ. 27ա։ «Առաջին կարգ դռնապա4. Թղ. 27բ։ «Երկրորդ կարգ Ընթերցողութեան»։ 5. Թղ. 28ա։ «Երրորդ կարգ Երդմնեցուցչաց»։ 6. Թղ. 29ա։ «Չորրորդ աստիճան Ջահընկալութեան»։ Մինչեւ հոս նոյն են ԺԳ. Մաշտ. հետ։ 7. Թղ. 30ա։ «Հինգերորդ կարգ Կէս սարկաւագաց՝ որ է դպիր», տ. տպ. 19-26։ 8. Թղ. 33ա։ «Կանոն յորժամ Սարկաւագ ձեռնադրեն». տ. ՂԱ. Մաշտ։ 9. Թղ. 40բ։ «Կանոն ձեռնադրութեան Քահանայի»։ - Թղ. 43ա։ «Տէր Աստուած ամենակալ ամենագութ» աղօթքը՝ ունի երկրորդ մաս մ'ալ «Տէր Աստուած զօրութեանց, Աստուած հզաւր». զոր տպ. աւելի վերջը ունի, էջ 62։ Միւս բոլոր մասերը կը նմանին ՂԱ. Մաշտոցին։ Բայց Թղ. 52ա կը շարունակէ Ընթերց., Գիրք, Աւետր. Մտթ. «Եւ ելեալ Յիսուս ի շէնս փիլիպպեայ կեսարեայն». Աղթ. «Գոհանամք զքէն Տէր Աստուած մեր մարդասէր... Խնդրեմք ի քէն մարդասէր, նայեա...։ Յետ այսորիկ՝ զաղօթս ի վերայ կուսանաց կարդայ. Աստուած յաւիտենական, կատարեալ իսկութեամբ... Յոյս արարածոց եւ կեանք նորոգման ամենեցուն, միածին...։ Եւ ասեն Սղ. Ողորմեա ինձ Աստուած։ Եւ եպիսկոպոսն ասէ. Պահեա զանձն իմ սուրբ Տէր փրկեա։ Եղբարքն ասեն. Աստուած իմ որ ի քեղ յուսացայ, մի՛ ամաչեցից եւ մի՛ ծիծաղեսցին թշնամիք իմ։ Եւ եպիսկոպոսն ասէ. Մի՛ իշխիցէ սմա թշ։ Եղբարքն ասեն. Եւ որդի անօրէնութեան մի չարչարեսցէ զսա։ Եպսկ. ասէ. Աստուած զաւրութեանց դարձո՛ զմեզ։ Քահանայքն ասեն. Երեւեցո՛ զերեսս քո ի մեզ եւ կեցո՛ ըզմեզ։ Աղթ. Աստուած Հայր, ողորմած անոխակալ... Տէր Յիսուս Քրիստոս դու ես ճանապարհ, առանց քո ոչ ոք...։ Առ Հոգին սուրբ՝ Աղօթք. Աստուած Հոգի սուրբ, Աստուած որ յայտնեցար աշխարհի, աղաչեմք...։ Աւրհնութիւն վեղարի. եպիսկոպոսն ասէ. Աղաչեմք զքեզ Տէր Յիսուս Քրիստոս եւ խնդրեմք յառատ ողորմ...։ Հանէ զջաբն եւ ասէ. Հանցէ Աստուած զհին մարդն գործովք։ Զգեցուցանէ զվեղարն։ Եպսկ. ասէ գաղթ. Աստուած զգեցուցանէ քեզ զնոր մարդն որ ըստ Աստուծոյ հաստատեալ է արութեամբ եւ սրբութեամբ եւ ճշմարտութեամբ. ամէն»։ Այս վերջին կարգն ուրիշ մաշտոցներուն մէջ չկայ։ Ցանկին մէջ այս §§ 1-9 մէկ բառով դրած է «Վասն ձեռնադրութեան»։ 10. Թղ. 57բ։ «Կանոն յորժամ Եպիսկոպոս կամ Քահանայ վախճանի»։ Մինչ ուրիչ ձեռագիրներ ունին, ամէնէն շատ զ օրուան կարգը, ներկայ մաշտոցս ունի 11 օրուան կարգը։ Ընթերցուածներու եւ Աղօթքներու բազմութեամբ եւ զանազանութեամբ՝ կը գերազանցէ ՂԱ. մաշտոցը։ Կանոնը միայն առաջին օրուան համար ունի 29 աղօթքներ, որոնց ընդարձակութենէն զատ՝ 25ը երկու եւ աւելի մասերով են. որով կ'ունենանք 54 աղօթք մէկ օրուան համար միայն։ Կը նշանակենք հոս առանձին դիտողութեան արժանի եղողները։ Թղ. 70ա. Ձեռագիրը՝ Գրքէն վերջ իբր Ալելու՝ ունի «Ահագին է»։ «Անջատումն հոգւոյ ի մարմնոյս»։ - Թղ. 75ա։ «Յեւ սոսկալի յետ Ը յարութեանն ըմբըռնումըն ի տանջանսն»։ - Թղ. 75ա։ «Քանզի մինն զմիաւորեալսն ը յաւդս քակտէ։ Իսկ միւսն ըղըյանցումն հրապարակէ յայտնապէս»։ - Թղ. 78բ։ «Քանըզի ոչ է թաքչել որ զանիրաւսըն Ը գործեաց, ի յանըժուժկալ ի դատաստանի կշտամբեալ ըզըմեզ»։ Ասոնք հաւանաբար երգ են, եւ ուրիշ ձեռագիրներու անծանօթ։ - Թղ. 87բ։ «Քրզ. Աւրհնեալ Աստուած եւ Հայր Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, որ արժանի արար զմեզ մտանել ի տաճար փա  ռաց եւ խնդրել զթողութիւն մեղաց, ամենակալ տէր Աստուած մեր կեցո՛ եւ ող»։ Թղ. 105ա։ «Ասեն. զԱհեղ իջումն». շարական մ'անշուշտ, մեզ անծանօթ։ - Թղ. 115ա «Եւ ասեն կցուրդ ԴԿ. Պատկեր Աստուծոյ կոչեաց զքեզ մարգարէն»։ - Թղ. 119բ։ «Ասեն... զկնի Կց. Ըզմտաւ ածելով անձն իմ զահաւոր զբեմն։ Եւ ապա կց. ԴՁ. Դողութեամբ հայի»։ - Թղ. 122ա։ «Եւ ապա ասեն Կց. ԴՁ. Իսկ ի հնչել Գաբրիէլն»։ Երգեր ըլլալու են, որոնք մեզի ծանօթ չեն։ Նոյնպէս ուրիշ տեղ չենք հանդիպիր հետեւեալներուն. Թղ. 75ա։ «Եւ ասի զաղօթս զայս. Սկսաւ ասել մարմինն ցհոգին... Է՛ջ հանգիր ի ծփանաց». Թղ. 79ա։ «Եւ եպիսկոպոսն ասէ զաղօթս. Դարձոյց անդրէն պատասխանի մարմինն հոգւոյ... Տէր Աստուած, ողորմեաց ինձ». զոր ՂԱ. Մաշտ. 11. Թղ. 152բ։ «Երկրորդ աւուրն (քահանայաթաղի)». տ. ՂԱ. Մաշտ։ 12. Թղ. 157բ։ «Կանոն երրորդ աւուրն». տ. ՂԱ. Մաշտ։ - Թղ. 158բ։ «Աղօթք զոր ասացեալ է Ս. Ստեփանոսի Սիւնեաց եպիսկոպոսի. Աւրհնեալ ես տէր Աստուած ամենակալ». տ. ՂԲ. Մաշտ. § 76 ը. բայց երկրորդ մասը՝ «Եւ արդ զի՞նչ գործես» ՂԲ. Մաշտ. չունի։ 13. Թղ. 164բ։ «Կանոն չորրորդ աւուրն» տ. ՂԱ. Մաշտ. § 79։ Իսկ աղօթքը՝ Թղ. 166ա «Տէր մեր եւ փրկիչ Յիսուս Քրիստոս... Որ արարիչդ ես ամենայն արարածոց», տար14. Թղ. 167ա։ «Կանոն հինգերորդ աւուրն». տ. ՂԱ. Մաշտ. § 80։ Թղ. 167բ. Աղօթքին առաջին մասը «Փառաւորեմք զանճառ բարերարութիւնդ» տարբեր է. իսկ երկրորդ մասը «Յայնժամ թագաւորն մեր փըրկիչ Քրիստոս եկեալ». տ. ՂԱ. Մաշտ. § 80։ 15. Թղ. 168բ։ «Կանոն վեցերորդ աւուրն». տ. ՂԱ. Մաշտ. § 81։ 16. Թղ. 170բ։ «Կանոն եւթներորդ աւուրն». տ. ՂԱ. Մաշտ. § 82։ - Թղ. 171բ. Աղօթքին առաջին մասը տարբեր է «Հայր երկնաւոր փրկիչ եւ ողորմած». երկրորդը նոյն է։ 17. Թղ. 172ա։ «Կանոն ութերորդ աւուրն». տ. ՂԱ. Մաշտ. § 83։ - Թղ. 173ա. Աղօթքը տարբեր է. «Աւրհնեալ ես տէր Աստուած արարիչ ամենայն... Աստուած յաւիտենական եւ բազումողոմ»։ 18. Թղ. 174ա։ «Կանոն իններորդ աւուրն. Ընթ. ի Սոփոն. Երկերուք յերեսաց Տեառն։ - Պւղ. ի Թեսղն. Ո՛չ կամիմ եղբարք եթէ տգէտք։ - Աւետր. Մտթ. Եւ տեսեալ զժողովուրդսն ել ի լեառն։ - Աղթ, Ով հովիւ հոգեւոր, հոգի իմաստութեան քահանայ Տեառն... կենարարն մեռաւ՝ եկայք ողբասցուք առհասարակ եւ փառաւորեսցուք զՀայր եւ զՈրդի եւ զՍ. Հոգին...»։ 19. Թղ. 176ա։ «Կանոն տասներորդ աւուրն. Ընթ. յԱնգեայ մրգ. Այսպէս ասէ Տէր ամենակալ. Ի տեղւոջդ յայդմիկ։ Պաւղ. յԵբր. Բայց հաստատեալ եմ վասն ձեր։ - Աւետր. Մտթ. Դուք էք աղ երկրի։ - Աղթ. Փառաւորեմք զանճառ բարերարութիւնդ քո... Տէր տերանց Հոգիդ սուրբ, կատարեա ի բարի զխնդրուածս ծառայից քո եւ հանգո՛ զհոգի սորա ընդ սուրբս քոյ փառաւորել զքեզ ընդ Հօր եւ սուրբ Հոգւոյդ այժմ եւ միշտ»։ 20. Թղ. 177ա. (Իբր նոյն նիւթի նոր կանոն մը Մետասաներորդ աւուրն) Առանց վերնագրի, ունի «Ընթերց. ի Զաքար. մրգ. Այսպէս ասէ Տէր ամենակալ. Դատաստան արդար դատեցարուք։ - Պաւղ.յԵբր. Յիչեցէք զառաջնորդս ձեր։ - Աւետր. Մտթ. Պատասխանի ետ Պետրոս եւ ասէ. Տէր, ահաւասիկ մեք թողաք զամենայն։ - Աղթ. Ամենազաւր Տէր որ իշխանդ ես կենաց եւ մահու... եւ ընդունելով զողորմութիւն ի քէն ընդ սուրբս քո փառաւորելով զքեզ (ընդ) Հօր եւ ամենասուրբ Հոգւովդ, այժմ եւ 21. Թղ. 178ա։ «Կանոն խաչ աւրհնելոյ»։ 22. Թղ. 189բ։ «Կանոն Յովհ. Մանդակունացւոյ Հայոց կաթուղիկոսին Հիմնարկութիւն սուրբ Եկեղեցւոյ»։ 23. Թղ. 187բ։ «Նաւակատիք Եկեղեց24. Թղ. 215ա։ «Կանոն յորժամ աւազան աւրհնեն»։ 25. Թղ. 219ա։ «Կանոն դուռն նոր հաստատել(ոյ) եկեղեցւոյ»։ 26. Թղ. 220ա։ «Կանոն նաւակատեաց եկեղեցւոյ պղծելոյ յաւրինաց» ( = յանօրի27. Թղ. 230բ։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթին զապաշխարողսն արձակել(ոյ)։ Վերջին խրատը Թղ. 237բ-8ա.ի ստորին լուսանցքի վրայ գրած է։   28. Թղ. 238ա։ «Գանձ ձեռնադրութեան. Գըթա ի մեզ Տէր ամենակալ», 9 տուն. ըսկըզբնատառք՝ Գրիգորրի է։ 29. Թղ. 240բ։ «Տաղ պատուական. Ի մեծ հրաշափառ», 10 տուն, որ կը կազմեն Ի տէր Առաքել անունը։ 30. Թղ. 241ա. «Գանձ քահանաթաղի. Այս աւր եհաս ինձ աւր վախճանի», սկզբնատառք կը ձեւացնեն Առաքել վարդապետի երգս բառերը։ 31. Թղ. 244ա։ «Ողբ ի վերայ ննջեցելոցն. Յերէկ հող վերաւքն անցի»։ 32. Թղ. 245բ։ «Այսաւր եհաս հրաման յարարչէն», 6 տուն. սկզբնատառք՝ Առաքել վարդապետի։ 33. Թղ. 247ա։ «Դարձեալ ողբ ազնիւ. Յորժամ Գաբրիէլ գոչէ»։ 34. Թղ. 248ա։ «Ողբ վասն ննջեցելոց. Առ քեզ գոչեմ ձայնիւ մեղա», 15 տուն, որ կը կազմեն Առաքել անունը։ Վերջինս միայն նորագոյն նոտրգիր է, թերեւս օտար գրիչի մը գործ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 249ա։ Փա՛ռք... Հաւր անհասի եւ անծնի, եւ Որդւոյ նորա միածնի, եւ Ս. Հոգւոյն նորոգողի. փա՛ռք եւ պատիւ՝ գոհացողական երկրպագութեամբ. յանցելում ներկայէս մինչեւ յաւիտեան եւ յաւիտեանս յաւիտենից։ «Աստանաւր կատարեցաւ հոգիազվարճ խնդալից ուրախաբար քաղցրահամ ախորժաճաշակ զմայլեցուցիչ արբուցանող, զովարար հանգստական մխիթարիչ, սրտաբերկրական մտափայլուն մարմնախնդաց պիտանացու, միշտ կարեւոր յար ցանկալի, նիւթ բաղձալի, տուփ տենչալի, բանք նազելի, զարդ տաճարի, փառք Եկեղեցւոյ՝ որ կոչի մաշթոց, զոր եդեալ եւ սահմանեալ է մեծ վարդապետին մերո՛յ Մաշթոցի, որ գաղաբարեալ ունի յինքն զկարգ քրիստոնէութեան աւանդութեանն, որ կատարի ի փառս ամենասուրբ Երրորդութեանն Հօր եւ Որդւո(յ) եւ Հոգւոյն սրբո(յ) յաւիտեանս։ «Ընդ որս եւ փափաքող եղեւ սմա հեղահոգի եւ բարեմիտ եւ սրբասէր եւ արդիւնարար, ողորմասիրտ քաղցրաբարբառ եւ շընորհալի Քոթահեացի Տէր Յակովբ Արքեպիսկոպոսի, որ ետ գրել զսա ուղիղ սրտիւ եւ փափագանօք զմաշթոցս զայս։ Բայց սա ունի զկարգ ձեռնադրութեան եւ զքահանայաթաղն եւ զխաչաւրհնէքն, եւ զհիմնարկութիւնն եւ զեկեղեցոյ աւրհնէքն, եւ զաւաղանաւրհնէքն, նոր դուռն աւրհնէքն, եւ ըզպղծեալ տաճարին, եւ զապաշխարող արձակելոյն, ունի բովանդակ ի յինքն շարադը«Բայց ես Յակոբ եպիսկոպոս գրել տըվի զմաշթոցս յիշատակ ինձ եւ իմ ծնաւղացն, հաւրս տէր Պետրոսին ու մօրս Մարթա(յ)ին և եղբաւրս Զաքարիային, քրոջս Լալխաթունին, եւ ամենայն արեան մերձաւորացս։ «Արդ գրեցաւ սա ի թվին ՌԿ ( = 1611), Հոկտեմբեր ի ԺԹ աւրն շաբաթի, ձեռամբ բազմամեղ եւ անարհեստ դրչի Միքայիլի Թոխաթցոյ, ի քաղաքն Կոստանդինուպաւլսի, ի դուռն սրբոյն Գէորգա(յ) զաւրավարին։ Արդ աղաչեմ զամենեսեանդ որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով, մէկ Հայր մեղայիւ մի յիշեցէք զանպիտան գրիչս եւ զծնօղսն իմ, և զկենդանիս եւ զնընջեցեալսն, եւ Աստուած զյիշողդ յիշէ իւր միւսանգամ գալստեանն ամէնն։ Հայր մեր որ յե»։ 2. Թղ. 57ա։ «Զանարժան գրիչս զԹոխաթցի Միքաիլս յիշեա, եւ Աստուած զյիշողդ յիշէ իւր միւսանգամ գալստեանն. ամէն։ Հայր մեր որ»։ 3. Թղ. 2ա։ «Եկայք մանկունք եղբարք Եւ պատուելի սուրբ քահանայք Յորժամ ըզգիրքս առնուք կարդայ, Մի՛ վայր ձգէք առանց կոճակ։ Որ թէ բանից մերոց լսէք Զինչ որ գըրեա՛լ է՝ կատարէք, Ս. տաճարիս կարողութեամբն ձարքայութի՛ւնըն ժառանդէք»։ 
