numero 402 titre ՄԱՇՏՈՑ ՁԳ no_notice 1483 date_debut ՌՂ = 1641 date_fin ՌՂ = 1641 ԹՈՒՂԹՔ 121։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,4x11,2 (15,3 x11,1)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,4x7)։ ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 11. որոնցմէ ա՝ 10 թղ. զ՝ 9 թղ. ժա՝ 6 թղ. իսկ միւս 8ը՝ 12 թղթով են։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ ներմակ, երբեմն դեղնագոյն։ - ԿԱԶՄ տախտակ՝ շագանակագոյն կաշիով մը պատած, երկու կողմէն նոյն զարդով, որ է՝ քիչ մը խոշոր աստղանման զարդերէ շրջանակ մը։ Կոնակը՝ 2 կարկտան ունի. առջեւինը կտաւէ, ետեւինը՝ կաշի. նոյնպէս առաջին կողքը՝ կարկտան մը ունի։ Ներսէն դեղին բարակ թուղթ մը փակցուած է։ Գոցելիք ու կոնկելիքներուն միայն տեղը կը տեսնուի։ Կողքերը չորութենէ քիչ մը դէպի դուրս ծռած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գէշ չէ. կողքերը ելլելու վրայ են։ Թղ. 10-11, 63-64ի միջեւ թղ. ինկած է, որով գիրքը քիչ մը թերի կը մնայ։ - ԳԻՐ բոլորգիր մի  ջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Եւ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ նոյն տեղերն են, շուրջ 20ի չափ վարդագոյն ու կապոյտ՝ զուարթ գոյնով եւ բաւական յաջողած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր մելանով։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 2ա պարզ բան մէ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ՆԿԱՐՔ, ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂ = 1641։ - ԳՐԻՉ, ԿԱԶՄՈՂ, ԾԱՂԿՈՂ ղազար գրիչ։ - ՏԵՂԻ Կ. Պոլիս։ - ՏԵԱՐՔ Բռայբերդցի (Բաբերցի7) Կուլպահար, Խաչատուր եւ իր կողակիցը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 119բ-121բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ չկան։ Մատեանս է Մաշտոց փոքրադիր, ցանկը տես Թղ. 1բ. կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 2ա։ Կանոն մկրտութեան, առանց վերնագրի։ - Թղ. 10-11ի միջեւ թուղթ մը ինկած է, որով ճիշտ մկրտութեան բանաձեւը կը պակսի։ 2. Թղ. 19ա։ «Կանոն ութօրեա(յ) տղայի. բերեն զերեխա(յ)ն ի դուռն եկեղեցւոյն՝ եւ խնդրեն անուն ի քահանայէն. քե. ասէ զԱղթ. զայս ի վերայ տղային եւ մամն բերէ զտղան. Տէր Աստուած մեր աղաչեմք զքեզ նշանեսցի»։ 3. Թղ. 20ա։ «Իսկ յորժամ քառասնօրեա(յ) լինի տղայն գան յեկեղեցին... Աղօթք ի վերայ մօրն. Տէր Աստուած որ եկիր ի փրկութիւն»։ - Թղ. 21ա։ «Իսկ ի վերայ պատանւոյն Աղթ. յՈր նորոգութիւնդ ես հնացելոց»։ - Թղ. 21բ։ «Ի վերայ երեխային եւ մօրն. Տէր Աստուած մեր որ յաւուրս քառասուն»։ 4. Թղ. 23ա։ «Կանոն հաղորդ տալու»։ 5. Թղ. 28բ։ «Կանոն հոգեհանգիստ առնելոյ»։ 6. Թղ. 36ա։ «Աղօթք որ պիղծ ինչ կերեալ իցէ»։ 7. Թղ. 36բ։ «Կանոն պսակ առնելոյ»։ 8. Թղ. 48ա։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ»։ 9. Թղ. 49բ։ «Կանոն զամենայն վախնանեալսն առ Քրիստոս յուղարկել(ոյ)»։ 10. Թղ. «Այգուցն» (աշխարհաթաղի)։ 11. Թղ. 77բ։ «Կանոն յորժամ տղա(յ) վաղճանի»։ Կը սկսի աղօթք. «Որ ի քրոբէական եւ յանպատում հանգուցեալ ես յաթոռ... Տէր Աստուած մեր որ արարիչդ ես մարմնոց եւ ստեղծիչ հոգւոց»։ - Թղ. 88բ։ «հայր երկնաւոր քաղցր եւ երկայնամիտ եւ մարդասէր եւ բազումողորմ... Տէր Աստուած յաւիտենական»։ 12. Թղ. 94ա։ «Իսկ այգոյն երթան ի գերեզմանն»։ 13. Թղ. 97բ։ «Կանոն տեառնական աղ աւրհնել(ոյ)»։ 14. Թղ. 108ա։ «Գանձ թաղման. Այս աւր եհաս հրաման». 6 տուն՝ Առաքել վարդապետի։ 15. Թղ. 111ա։ «Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 16. Թղ. 114ա։ «Ողբ մեռելի. Ես գիտէի թէ աշխարհքս ինձ մուլք է տըված»։ 17. Թղ. 116բ։ «Ողբ մեռելի. Յերէկ հող վերաւքդ անցա(յ), հոտ առի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 119բ։ «Փառք համագոյ եւ միասնական սուրբ Երրորդութեանդ։ Զոր դիմեալ մեծաւ յուսով բարի արմատ հաւատարիմ, Բռայբերցի Կուլպահարին եւ կողակցին Խաչատուրին, եւ ծնաւղաց նորին՝ Յակոբին եւ Գոհարին, եւ միւս պապուն՝ Շիրինին, եւ դստերացն՝ Մարգրտին եւ Նախաշին, եւ եղբօրն՝ Մուրատին եւ հասարակ ամենեցուն։ Եւ ետ յիշատակ զմաշտոցս զայս ըստանալ ի հալալ վաստակոց իւրոց, զոր ի վաղուց հետէ փափագեալ ցանկային այսմ լուսակրօն եւ հոգիաբուխ մատենիս, ի յիշատակ հոգւոց իւրոց եւ ծնողաց իւրոց. ի միտ առեալ զբանն Եսայեայ որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն եւ ընդանեակ յԵրուսաղեմ։ Վասն այն յուսոյն, եւ տերունական հրամանին սերտ սրտիւ եւ բոլոր հաւատով՝ ետուն գրել զայս մաշտոցս յիշատակ բարի հոգւոցն եւ ծնօղացն իւրոց ամենեցուն եւ ետ յիշատակ տէր Ըռըստագիսին ի ձեռն։ Շնորհիւ Տեառն սկսա(յ)՝ եւ ողորմութեամբ նորին կատարեցի զմաշտոցս ղայս, ի քաղաքիս որ կոչի Կոստանդնուպօլիս, ի դրունս սրբոյն Սարգսի զօրավարին եւ որդոյ նորա Մարտիրոսին։ Ի մեծ թվականիս Հայոց ՌՂ ( = 1641) եւ ամսոյն նոյեմբերի ի Ժ. ի հայրապետութեան տեառն Էջմիածնայ՝ տէր Փիլիպոս կաթուղիկոսին, եւ մերոյս առաջնորդութեան Կոստանդինուպօլսի՝ տէր Դաւիթ արհեպիսկոպոս քաջ բաբունապետի, եւ թագաւորութեան տաճկաց՝ սուլթան Իպրահիմին. ի դառն եւ ի նեղ ժամանակիս յորում նեղիմք եւ հալածիմք ի յանօրինաց եւ ի սուտ եղբարց։ «Արդ յերես ի դետին դնելով զամենայն  սըդ զմանկունսդ սուրբ եկեղեց(ւ)ոյ, զի որք հանդիպիք տեսութեան գրոցս՝ կարդալով կամ օրինակելով, կամ հարեւանցի տեսանելով, յիշեսջիք Հայր մեղայիւ զՂազար գրիչըս, զծնօղս իմ Հայրան եւ զհայրն իմ Աստուածատուր, եւ զկենդանիս եւ զհանգուցեալս. եւ Աստուած յիշողդ յիշէ իւր միւսանգամ գալստեան դ ամէն։ «Եւ դարձեալ յերես անկեալ աղաչեմք զձեզ, ով հանդիպողք այսմ տառիս, զի լի սրտիւ եւ սերտ հաւատով Աստուած ողորմի ասացէք Բըռայբերցի կուլպահարին, եւ զամենայն արեան մերձաւորսն մեր։ Աղաչեմ զձեզ, ասացէք լիակատար սիրով լոյս փառաց Քրիստոսի Աստուծոյ ի գալըստեանդ քո հայրենի փառօք, ողորմեա՛ ամենայն վերագրելոցս ի սմայ. եւ որք բանիւ մեզ ասասցէ, գործովք նմա կատարէ Քրիստոս Աստուածն մեր, միջնորդութեամբ Մօր իւրոյ Մարիամու եւ յամենայն սրբոց յամէն։ «Հայր մեր որ յերկինս սուրբ եղիցի անուն քո եկեսցէ արքայութիւն քո եւ»։ 
