numero 404 titre ՄԱՇՏՈՑ ՁԵ no_notice 1124 date_debut ՌՂԷ = 1648 date_fin ՌՂԷ = 1648 ԹՈՒՂԹՔ 178։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20,8x13,5 (20,2 x13,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13,9x8,7)։ ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 15. որոնցմէ միայն ժդ 10 թղ. է, միւսները՝ 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստ, հնագոյն։ - ԿԱԶՄ տախտակ՝ սեւ կաշեպատ. առաջին կողմին դրոշմազարդն է մեծ խաչ մը՝ եռաստինան պատուանդանով. շրջանակն ալ՝ սիրուն դրոշմազարդեր են։ Վերջին կողմը իբր զարդ՝ զիրար կտրող պարզ գիծեր մը ունի. շրջանակը՝ աստղանման զարդերէ ձեւացած է։ Գոցելիք մասը կայ բայց բոլոր կոճկելիքները թափած են։ Ներսէն ունի կապոյտ լաթ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ ունի, ամէն կողմէն մէկ հատ՝ երկուքի ծալած, մեծ (27x19,5), երկսիւն (11x7,5), ԺԱ-ԺԲ. դարու երկաթագիր Աւետարանի մը մասեր։ Առաջինը (Ղկ. ԺԹ, 9-20) «3նա Յիսուս (այս աւ)ր եղեւ փրկու(թիւն) տանս այսմիկ... Եկն մինն եւ ասէ. ահա մնասն (քո զոր) ունէի ծրար» վերջ։ Իսկ երկրորդը՝ (Յովե. Ը, 40-51) կը սկսի. «Զոր լուայ ի Հաւրէ իմմէ. զայդ Աբրահամ ոչ արար... Ամէն ամէն ասեմ» վերջ։ Յատուկ ուշադրութեան արժանի է մագաղաթներուս ուղղագրական եւ քերականական բացարձակ ճշտութիւնը. բան մը որ ուրիշ ձեռագիրներու մէջ հազուագիւտ է։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ձեռագիրը թէեւ քայքայուած է՝ բայց անթերի. քանի մը տեղ քիչ մը բծաւորուած է, ուր գրութիւն մ'աւրելու համար՝ թուղթը մաշեր է։ Թղ. 168բ-169ա եւ վերջին մագաղաթին վրայ՝ գրչափորձեր եղած են. Թղ. 51 եւ 52 ետեւառաջ ագուցուած են։ Թղ. 3ա-բ.ի գրութիւնը՝ տեղւոյն անյարմար է, հաւանաբար տղայաթաղի գանձ մ'է։ - ԳԻՐ բոլորգիր, սկիզբը խոշորագոյն, եւ միշտ մաքուր դիւրընթեռնլի։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ կան, իւրաքանչիւր կանոնի սկիզբը, եւ բաւական յաջող են. մութ կարմիր եւ կապոյտ գոյնով են. թռչնագիրք կամ ծաղիկներ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 5ա վարդագոյն եւ կապոյտ գոյնով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան   - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 4բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂԷ = 1648։ ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Յակոբ գրիչ՝ քահանայ։ - ՏԵՂԻ «քաղաքն Քարնու՝ որ այժմ ասի Ազրում»։ ՏէՐ Տէր Մելքոն։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 176ա-7բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ չկան։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ցանկը տես Թղ. 4ա, ուր կան հետեւեալ կանոն1. Թղ. 5ա։ «Կանովն յորժամ քրիստոնեա(յ) առնեն»։ 2. Թղ. 18ա։ «Կանոն յորժամ տղայն քառասնօրեա(յ) լինի»։ 3. Թղ. 19բ։ «Կանոն պսակ առնելոյ»։ 4. Թղ. 27բ։ «(Քահանայն) զպսակն վերացուցանէ»։ 5. Թղ. 28բ։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 6. Թղ. 34ա։ «Կանովն զամենայն ննջեցեալսն յուղարկել(ոյ) առ Քրիստոս»։ 7. Թղ. 53բ։ «Այգուցն» (աշխարհաթա8. Թղ. 60բ։ «Կանովն յորժամ տղա(յ) վախջանի»։ 9. Թղ. 68բ։ «Այգուցն» (տղայաթաղի)։ 10. Թղ. 71ա «Կանոն ոգեհանգիստ առնելոյ»։ 11. Թղ. 77ա։ «Օրհնութիւն աղի»։ 12. Թղ. 77բ։ «Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։ 13. Թղ. 83ա։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ»։ 14. Թղ. 97բ։ «Կանոն մեծի Եշ.ի Ոտրնլուայի»։ - Թղ. 109ա։ «Եւ ի կատարելն (ոտքերը լուալէն վերջ) նստի յաթոռն եւ կարդա(յ) ի վերայ աթոռոյն աւետր. Յովհ. Եւ յորժամ լուաց»։ 15. Թղ. 110բ։ «Կանոն խաչ աւրհնելոյ»։ 16. Թղ. 128ա։ «Կանոն գառն աւրհնե17. Թղ. 128բ։ «Կանոն պղծեալ տանարի՝ դրուակ ինչ եդեալ ըստ ժամանակիս»։ 18. Թղ. 130բ։ «Կանոն նոր դուռն եկեղեցւոյ աւրհնելոյ»։ 19. Թղ. 131բ։ «Կանոն աւազան աւրհնե20. Թղ. 135ա։ «Կանոն սպաս աւրհնե21. Թղ. 135բ։ «Կանոն սկիհ եւ մաղզման աւրհնելոյ»։ 22. Թղ. 136ա։ «Կանոն զնկարեալ եկեղեցի աւրհնելոյ»։ 23. Թղ. 136բ։ «Կանոն խունկ աւրհնե24. Թղ. 137ա։ «Կանոն զսերմանիսն աւրհնելոյ, շեղջ եւ հնձան»։ 25. Թղ. 138ա։ «Աղօթք պղծակերի՝ որ պեղծ ինչ կերեալ իցէ»։ 26. Թղ. 138բ։ «Աւրհնութիւն խաղողոյ զոր արարեալ է սրբազան կաթուղիկոսն Հայոց մեծաց սուրբն Ներսէս եղբայր մեծին Գրիգորիսի կաթուղիկոսի... Եպիսկոպոսն կամ պատարագիչն կարդա(յ) զաղաւթս զայս. Աւրհնեալ ես Որդի եւ Բան Հաւր». հմմտ. տպ. 693։ Ձեռագիրս աղօթքին երկրորդ մասն առեր է՝ առաջինը թողլով։ 27. Թղ. 141ա։ «Կանոն խաչլուա(յ) առնելոյ, այգ(ւ)ոյ կամ անդո(յ) դրախտի, կամ պարտիզի կամ խաշանց կամ ջրհոր աւրհնելոյ, եւ այլ ամենայն պատահարաց, զի՛նչ որ լինիցի»։ 28. Թղ. 144բ։ «Գանձ Ծննդեան Քրիստոսի. Մաքուր եւ ամբիծ Ս. Աստուածածին». 6 տուն Մկրտիչ։ 29. Թղ. 147ա։ «Տաղ համեղ. Ով զարմանալի խորհուրդս այս»։ 30. Թղ. 148ա։ «Գանձ Յարութեան Քրիստոսի. Մեծ աւետեաց ձայն ուրախալի». 6 տուն Մկրտիչ։ 31. Թղ. 151ա։ «Տաղ համեղ. Ոչ արդելեաց վէմն երկրաւոր»։ 32. Թղ. 152ա։ «Գանձ ամենայն կիրակ(ա)մտից. Գերամբարձ Աստուած գովեալդ ի զաւրաց». 6 տուն Գրիգոր։ 33. Թղ. 154բ։ «Տաղ գանձիս. Մայր մարմնացելոյ Բանին». 7 տուն Մկրտիչ է։ 34. Թղ. 155բ։ «Գանձ ամենայն մարտիրոսաց. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ». 6 տուն Մկրտիչ։ 35. Թղ. 158ա։ «Գանձ մեռել(ա)թաղի Մինդ ի յէէն Բանդ». 7 տուն Մանվելս։ 36. Թղ. 161բ։ «Մեռել(ա)թաղի տաղ ողբաձայն. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։   37. Թղ. 3ա։ «(Գանձ տղայաթաղի). «Աստուած քարողեաց եւ խրատ ետուր»։ 38. Թղ. 164ա։ Աւետարանք Իւղաբերից Բժշկութեան եւ Հանգստեան։ 39. Թղ. 177բ։ «Տաղ հոգոյ. Ես գիտէի թէ աշխարհս»։ 40. Թղ. 179բ։ «Տաղ ննջեցելոյ. Եղբայրք որ կայք»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 176ա։ «Փառք ամենայսուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոդւոյն սրբոյ։ Ի ծադմանէ Բանին Աստուծոյ լուսաւորեալք եւ ի շնորհաբաշխ Հոգւուն սրբոյ մաքրայզարդեալք ի մերոց պետաց ի հոգեկիր արանց ի հայկազանց սեռից, յուղղափառ Հայրապետաց եւ աստուածաբան վարդապետաց։ Ներհեմտացեալք կրթական վերծանութեամբ, քաջոլորակ բաժանմամբ ձայնից երաժշտականաց, շարակարքեցին զերքս, մաշտոցս, վիպասան չափայբանութեամբ բոլոր տարուն, ըս(տ) հոլո(վ)ման մեծ արուսեկին յաղաքս տերունական տունից ( =  տօնից) եւ ամենայն սրբոց, ի պաքս ապաշխարութեան, եւ ի հանկիստ ննջեցելոցն ի Քրիստոս։ Եղանակեցին երք աւրհնութեան ի պայծառութիւն տաւնից, եւ ի պատիւ փառացն Աստուծոյ, ի համայձայնութիւն հրեշտակաց եւ ի մասնակցութիւն սրբոց եւ ի հրճուանս եկեղեցական դասուց։ «Արդ ցանկացող եղեւ այսմ աստուածայշունչ տառիս... զնորընծայ տէր Մելքունս դնեցի զմաշտոցս հալալ ընչից իմոց։ Յիշատակ ինձ եւ ծնօղաց իմոց, հաւրն իմոյ կիրակոսին եւ մաւրն իմոյ Մուրվաթին, ՆսեՓին, որ են փոխեալ առ Աստուած. եղբաւրն իմոյ Վարդուրախին, Մուրատին Յովսաբին, եւ կողայկցին իմոյ Գուլզատին. զոր Տէր Աստուած վայելել տացէ բազմայժամանակաւք հանդերձ եղբարաց. ով։ «Գրեցաւ մաշտոցս ի ընտիր աւրինակէ, ի քաղաքն Քարնու որ այժմ ասի Ազրում, ընդ հովանեաւ Ս. Ստեփանոս նախայվկայ եկեղեց(ւ)ոյ ամենայն սրբոց, ի թվին ՌՂէ ( = 1648), ի հայրապետութեան Հայոց Տեառն Փիլիպպոսի։ «Արդ երես անկեալ աղաչեմ ով ոք հանդիպիք սմայ կարդալ(ով) կամ աւրինակելով յիշեսչիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր, զանարժան եւ զանպիտան Յակոբ գրիչս, որ անուամբս միայն կամ եւ կոչիմ քահանայ բայց գործովս՝ յո(յ)ժ աղտեղացեալ իբրեւ զսատանայ. գործ մի բարու ես չի հանդիպայ որ Աստուծոյ աչաց ելայ. վայ ինձ անդա(ր)ձ եմ ես ի մեղաց, յորժամ պահանջէ քանքար ձեռաց, ես ի՛նչ լինիմ անդ մոլո«Դարձ(եալ) յիշեցէք զԲասօս իմ, զթըղթիս կոկօղս իմ զտէր Մելքուն։ «Դարձեալ յիշեցէք զծնօղս իմ որ առ Քրիստոս են փոխեալ, եւ ամենայն արեան մերձօորս իմ։ Ով եղբարք, անմեղադիր լերուք գրիս սղալանաց եւ խոշորութեան, զի յոյժ նեղութեան եւ ի մեծ վտանկի կայի։ Դարձեալ յիշեցէք Խաչմանուկն, յԵղիսաբեդն, Ամիսեթն, Կիրակոսն, Վարդպակն. ամէն. Հայր մեր որ»։ 
