numero 405 titre ՄԱՇՏՈՑ ՁԶ no_notice 165 date_debut ՌՃ = 1651 date_fin ՌՃ = 1651 ԹՈՒՂԹՔ 206։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x15 (20,6x 14.7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (15,3x5)։ Վերջին թերթը մաս մը միասիւն (15x10,2) եւ մաս մը երկսիւն (16,8x5,2)։ - ՏՈՂՔ 23, 29, 31։ - ԹԵՐԹՔ 17. ա՝ 10 թղ. Ժդ՝ 6 թղ. ժզ՝ 5 թղ. սկիզբը եւս կան 3 թղ.։ Մնացածները 12 թուղթով են։ Վերջը՝ կայ առանսին թերթ մը (19,5x14,5)։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստ խորտուբորտ։ Միւսինը՝ թղ. բամպակեայ լաւ չողորկուած, քիչ մը իւղոտ, դիւրամալ։ - ԿԱԶՄ տախտակ սեւ կաշեպատ. առաջին կողքն ունի էջին մեծութեամբ խաչ մը պատուանդանով, որ զոյգ զոյգ քառակուսի փոքր զարդերէ կազմուած է. շրջանակը որ երկու կողմէն եւս նոյն է՝ կազմուած է փոքր աստղերէ՝ միջանկեալ հաւկթաձեւ զարդերով. միւս կողմի կեդրոնի զարդն է՝ 4 տերեւէ ձեւացած փոքր խաչ մը. երկու կողմի անկիւններու զարդերը նոյն տերեւները կը կազմեն, վեցանկիւնի խոշորկեկ աստղերով եւ ուրիչ շղթայասեւ զարդերով, Գոցելիքն   կայ՝ ստորեւ պատոտած. կոնկելիքներուն հետքը մընացեր է։ Ներսէն թաւշանման կերպաս մը կայ սեւ ու կարմիր նիւղ ու տերեւներու դրոշմազարդերով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գէշ չէ։ Թղ. 1-34 խոնաւութենէ թուղթին գոյնը փոխուած է։ Առաջին թերթէն 2 թղ. կը պակսին. Թղ. 174-5ի միջեւ թղ. ինկած է, սակայն գիրքը մեծ վնաս մը չէ կրած։ - ԳԻՐ բոլորգիր, մարմնեղ, անկիւնաւոր, գունաթափ՝ կարմրի զարնող մելանով։ Առանձին թերթը՝ մանրագոյն բոլորգիր (միջակ) ամէն տեսակ սղագրութեամբ, սեւագոյն։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ կան, կարմիր գոյնով մը, բայց անարժէք, տես իւրաքանչիւր կանոնին սկիզբը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 17ա անարժէք բան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ, ՆԿԱՐ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա-բ, 7ա-8բ, 15բ, 192բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃ, ՌՃԻԷ, ՌՃԼ = 1651, 1678, 1681։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ եւ ՏէՐ Պարսամ երէց։ - ՏԵՂԻ Դերջան, ի գիւղն Թուզ եւ ի գիւղն Ոզնի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ Թղ. 5ա, 11բ, 15ա, 78բ, 125բ, 175ա, 178բ, 180ա, 191բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 1բ անորոշ մելանով գրութիւն մը կայ. «Յ(ի)շատակ է Թաթօն ե։ իւր կողակիցն (անունը անընթեռնլի) ետուն մեզ»։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ուր կան Կանոններ, Աւետարաններ, Գանձեր, Խրատներ, Տեսիլ Ս. Գր. Լուսաւորչի, Գր. Տաթեւացւոյն Ձմրան Քրզ. ԾԱ-ԾԶ. որոնցմէ գլխաւորներուն ցանկը դրած է Թղ. 16ա։ «Նախադրութիւն եւ ցանկ աստուածային գրոցս որ կոչի մաշտոց, որ ունի յինքն բովանդակ զամենայն խորհուրդս եկեղեցւոյ՝ որ է ի ձեռս քահանայից». հետեւեալ կար1. Թղ. 6ա1։ «Շարականք Պաշտաման. Աստուած անեղ անժամանակ։ - Թղ. 9բ2։ «Արարիչ եւ մարդասէր»։ 2. Թղ. 11ա1։ «Ողբ գերեզմանաց. Ես ասացի ի վերանալ յինէն օուրց իմոց»։ 3. Թղ. 12ա1։ «Ղարիպի կեանքն է լալի»։ 4. Թղ. 14բ։ «Ինձ ումէտ կայր ու կու5. Թղ. 16բ1։ «Կանոն մկրտութեան՝ յորժամ քրիստոնեա(յ) առնեն»։ - Թղ. 18ա1։ «Եւ խոստովանեալ կնքահաւրն արժանապէս, եւ առեալ զթողութիւն մեղացն». կնքահօր խոստովանանք ըլլալը կը պահանջէ։ - Թղ. 20ա1-21բ2 կրկնուած է Թղ. 2ա1-2բ2-ի մէջ։ 6. Թղ. 27ա1։ «Կանոն փեսայի հանդերձ աւրհնելոյ։ Ընթերց. Ցնծասցէ անձն իմ։ Պաւղ. Բաժակն աւրհնութեան ցըք աւրհ։ Աւետր. Յովհ. Եւ գնացին զհետ նորա։ Աղաւթք. Տէր Աստուած զաւրութեանց»։ 7. Թղ. 29ա2։ «Խրատք զգուշութեան պսակին. Գիտասջիք որդեակք, որ հանդերձեալ էք կապել ընդ միմեանս լծով աւրինաւոր ամուսնութեան». (տ. ՂԱ Մաշտ. Ձեռնազինահար)։ - Թղ. 32ա2. Քահանան խոստումը կը պահանջէ փեսային եւ հարսին. ապա՝ Շրկն. «Ամենազաւր Տէր թագաւոր թադաւորաց, թագաւորին»։ 8. Թղ. 34բ2։ «Կանոն հարսանեաց պսակի աւրհնելոյ»։ 9. Թղ. 43ա2։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ»։ 10. Թղ. 44բ2։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 11. Թղ. 46բ2։ «Կանոն աշխարհաթաղ առնելոյ»։ - Թղ. 47ա1։ «բայց ոմանք վերջի հանգստեան շրկ. (Հայր անսկիզբն բարեխ.) զամէն կասեն»։ Որ կը նշանակէ՝ թէ սոյն շարականներն ամբողջութեամբ ըսելու սովորութիւնը ԺԷ դարուն սկսած էր եւ առաջ չկար։ 12. Թղ. 54բ2։ «Ով եղբայր թէ կամիս զգանձդ ասա եւ թէ չէ զաղաւթքն. բայց ոմանք զՓառք ի բարձունս ասեն եւ ապա ըզգանձն, եւ կա(յ) որ ի տունն ասեն. Մինդ ի յԷէն»։ 7 տուն Մանվէլս։ 13. Թղ. 57բ2։ «Ողբ թաղման ի վերայ գերեզմանին. Ով քահանայք»։ 14. Թղ. 64ա1։ «Կանոն այգալացին, (աշխարհաթաղի)։ 15. Թղ. 68ա1։ «Կանոն է աւուրն, եւ յամենայն ժամ որ գան ի գերեզմանն ննջեցելոց»։ 16. Թղ. 70բ1։ «Կանոն յորժամ տղա(յ) վաղճանի մինչեւ է ամն»։ 17. Թղ. 82ա1։ «Նաղաշի ասացեալ. Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ»։ 18. Թղ. 85ա1։ «Եւ երրորդում աւուր գնան ի գերեզման». (Այգալաց տղաթաղին)։ 19. Թղ. 87ա2։ «Կանոն հոգէհանգիստ առնելոյ»։ 20. Թղ. 90ա1։ Աղ աւրհնէք. «Աւրհնեա Տէր ողորմութեամբ քով զաղս զայս, զի յամենայն ինչ որ խառնեսցի սա՝ եղիցի մեղ ի սրբութիւն, ի քաւութիւն եւ ի թողութիւն մեղաց, եւ գոհանալով փառաւորեսցուք»։ 21. Թղ. 90ա2։ «Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։   22. Թղ. 95բ1։ «Աւրհնութիւն աղի. Աւրհնեալ ես Տէր Աստուած ամենակալ»։ Վերջին մասը կրկնուած է. տես վերը § 20։ 23. Թղ. 35բ2։ «Կանոն խաչ աւրհնելոյ»։ 24. Թղ. 107բ2։ «Կանոն պղծեալ տանարի եւ շարժեալ սեղանւոյ վերստին հաստատել ի տեղի իւր եւ աւրհնել»։ - Թղ. 110բ1։ «բայց թէ սեղան չէ շարժեալ՝ մի՛ աւծեր, թէ կամ այլազգի լինին մտեալ՝ զգիրդ կար25. Թղ. 113ա1։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ յաւուր Յայտնութեան»։ 26. Թղ. 123բ1։ «Քարոզ ջուր աւրհնելոյ. Յամենայն ժամ աւրհնեմք». Յոհաննիսի երգ։ 27. Թղ. 125ա1։ «Մեղեդի անուշ. Քրիստոս բանըդ հօր»։ 28. Թղ. 125ա2։ «Յորդորակ. Ով զարմանալի»։ 29. Թղ. 125բ2։ «Կանոն աւագ Հինգշաբաթին զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 30. Թղ. 136բ1։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 31. Թղ. 141բ1։ «Կանոն մեծի Հինկշաբաթին ոտնլուային»։ - Թղ. 150բ2։ «Եւ ապա՝ զգեցցին զղենջակ եպիսկոպոսք եւ այլք ի գլխաւոր երիցանց, եւ նստեալ լուասցեն զոտս ամենեցուն, զմեծի եւ զփոքու...։ Եւ յորժամ կատարեսցին լուացումն ժողովրըդեան, ապա նոքա վերամբարձ լուասցեն ըզ32. Թղ. 153ա1։ «Աւրհնութիւն հասարակաց ժողովրդեան. Աւրհնեալ է ամենասուրբ Երրորդութիւն։ 33. Թղ. 159ա1։ «Կանոն հանդերձեղէն եւ զգեստ աւրհնելոյ»։ 34. Թղ. 159բ1։ «Կանոն սկիհ եւ մաղզման աւրհնելոյ»։ 35. Թղ. 160ա1։ «Կանոն պղծեալ կերակրոց, որ պեղծ ինչ կերեալ իցէ. Տէր Աստուած մեր որ ի սուրբս բնակ»։ 36. Թղ. 160ա2 «Կանոն զսերմանիս եւ զարմտիս եւ զշեղջի եւ զհնձանի»։ 37. Թղ. 162ա2։ Աղօթք Երաշտութեան. «Տէր Աստուած ամենակալ, որ վերածես զամպս»։ 38. Թղ. 163ա1։ «Կանոն գառն աւրհնե39. Թղ. 163բ։ Աւետարանք ըստ ձայնին 12 հատ են. իւրաքանչիւրէն 3 հատ կը դնէ. նախ Իւղաբերիցը, յետոյ՝ Բժշկութեան մը, ապա՝ Հանգստեան։ 40. Թղ. 172բ1։ «Գանձ պաշտ(ա)ման հասարակաց. Անտանելիդ երկնի եւ երկրի, պարագրեցար յարգանդն Կուսի»։ 41. Թղ. 174բ1։ «Տաղ ողբ ի վերայ մեռելի. Եկայք այսաւր եղբարք ամէն». միայն 7 տուն Երգ Արիս... թուղթի անկումով թերի կը մնայ տաղը։ 42. Թղ. 176ա1։ Խրատք (առանց վերնագրի). կը սկսի. «Քրիստոնեայք մի՛ անկանիցին յաղտ պոռնկութեան... Եւ այժմ ասեմք վասն դողութեան... Իսկ յիշոցնատուք... Պարտ է քրիստոնէին աւրն գ անգամ աղաւթս առնել... Չէ պարտ քահանային որ զխոստովանանքն որ լսէ՝ մարդու ասէ...»։ 43. Թղ. 179բ1։ «Կանոն մկրտութեան խրատ. Արդ մկրտութիւն է սկիզբն հաւատոցն»։ 44. Թղ. 180բ1։ «Յաղագս պսակի կանոն Ս. Հարցն. Եւ որք ամուսնանան պարտ է լի45. Թղ. 182ա2։ «Տեսիլ Ս. Գրիգորի Լուսաւորչին. Զքառասուն տիւ եւ զքառասուն գիշեր Ս. Գրիգոր հաց ոչ եկեր եւ ոչ էարբ, եւ խնդրեաց Աստուծոյ ասէ. Տէր եւ արարիչ ամենայնի, առաքեա առ իս զհրեշտակ քո սուրբ զի ծանուսցէ ինձ զտեղի եւ զկայանս արդարոց...»։ - Վերջ Թղ. 190բ1։ «Արդ խօսին որպէս հրեշտակս եւ իբրեւ զառաքեալսն ի սուրբ վերնատուն, եւ որպէս խօսի Աստուած եւ ճանաչէ, նոյնպէս խօսին արդարքն եւ ճանաչին, եւ գեղեցկաձայն երգաւք ընդ իմանալի դասս հրեշտակաց՝ գոհութիւն եւ փառաբանութիւն մատուցանեն ամենասուրբ Երրորդութեան Հօր եւ Որդ(ւ)ո(յ) եւ Հոգւոյն սրբոյ յաւիտեանս ա46. Թղ. 191ա1։ «Կանոն զջրհոր եւ զոր ինչ ի նմա ջուր սրբելոյ, եւ ջրաշեղջի, եւ յորժամ ինչ հեղնու։ Գան քահանայքն ի ջըրհորն եւ նշանաւ սուրբ խաչին եւ սուրբ իւղովն հանեն խ դոյլ ջուր. շրկ. Լոյս ի լուսոյ ի Հաւրէ։ Աղթ. Տէր Աստուած ամենակալ, Աստուած երկնի եւ երկրի, անհետազաւտե47. Թղ. 192ա1։ «Կանոն նոր գիրս աւրհտուր մեզ»։   48 Թղ. 193ա։ Գր Տաթեւացւոյն (վերջին՝ առանձին թերթի մէջ). «Նորին քարոզք վասն ննջեցելոց, ի պատճառս երկրորդ աւուրն՝ որ կոչի այգալաց. Բանս այս ունի բազում տեսութիւնս. Նախ յելանելն նախաստեղծիցն ի դրախտէն փափկութեան՝ էր երեկոյ...»։ Նոյն ոճով կը դնէ նաեւ Երրորդ, Չորրորդ մինչեւ Վեցերորդ օրերու պատճառները, զոր կարելի է տեսնել իր Քարոզք ձմրան ԾԱ-ԾԶ գլուխներուն մէջ։ 49. Թղ. 204ա2։ «Նորին քարոզ պահոց... Գիտելի է զի նիւթական կեանքն մարդկան»։ 50. Թղ. 205բ2։ «Նորին քարոզ վասն հիւրընկալութեան... Եւ գիտելի է յաւրինակաց, զի ի մէջ ամենայն կենդանեաց»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 175ա1. «(Աւարտ եղեւ գրոցս որ կոչի) մաշտոց, ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ։ «Ի թվականս Հայոց ՌՃ ( = 1651), ընդ հովանեաւ եւ սուրբ Երեք մանկանն, եւ այլ սրբոցն որ աստ կան հաւաքեալ։ Գրեցաւ մաշտոցս ի յերկիրն Դերջան, ի գիւղն Թուզ. յիշատակ ինձ եւ որդւո(յ) իմոյ Գրիգորին եւ ծնօղաց իմոց, հօրս՝ Պայէ, եւ մօրս Խաթուշին, եւ եղբարց իմոց եւ քըւերց իմոց եւ փոխելոցն առ Քրիստոս, եւ ամենայն մերձաւորքն իմ։ Ընդ նմին աղաչեմ յիշել ի Տէր զանպիտան գրող սորա զՊարսամս եւ զուսուցիչն իմ զՄանվել արհեպիսկոպոսն, որ բազում աշխատանք ունի ինձ վերայ. է տարէս ի վեր պահեց զիս եւ կարդացուց, եւ աւրհնեց. Աստուած զիւր դատաստան քաղցըր առնէ։ Եւ դարձեալ յիշեցէք զԿարապետ վարդապետն՝ որ աւրինակն ետուր, եւ զիւր լուսո(յ) եղբարն՝ զՄելքեսեթ վարդապետն, որ նա կամեցաւ. սոքա հեռուս աշխարհէ էին՝ տուին աւրինակն։ Եւ այս տէր Կարապետս՝ որ մէկ գեղ կու կենանք, խնա(յ)ե(ա)ց, չերետ զօրինակ իւր, մօտ այլ կար այսպէս մաշտոց մ' կարծէր թէ ինձ պէս չեղնին, կամ թէ եհտան ( = կարօտ) մնայ։ Աստուած հեռուստ տեղաց մ՝ ետուր ինձ՝ որ իւր մունաթ ( = երախտիքր, շնորհք) անդին մնաց. ով հայցէ գտանէ։ Այս օրինակս չկա(յ) դակ մա տեղ ( = չկայ ո՛չ մէկ տեղ)։ Արդ աղաչեմք գձեգ ով սուրբ ընթերցողք, որ հան(դիպիք) սմա կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեցէք զսուրբ աղաւթս ձեր զՊարսամս, որ անունս կա(յ)՝ գործս ոչ, եւ ըզկողակիցն իմ զԵղսիկն, եւ հոգեւոր մայրն իմ՝ զՄայրամն, եւ զննջեցեալսն իմ՝ հնոց եւ նորոց, եւ այլ բարի խրատ տըւաւղաց, զՍահակ կրաւ(նաւ)որն որ է Մշու, ամէն։ Որ առատն է ի տուրս բարեաց, յիշողացդ առ հասարակ ողորմեսցի, ամէն։ Գրիս անմեղադիր, սղալանացս, ով եղբայրք, զի ձմեռ էր եւ կայր մեր այս չափ էր։ ԻԲ ոբելոնին գրեցան սա։ Բաւ է իմաստնոց»։ 2. Թղ. 11բ2։ «Զմեղօոր գծօղս յիշեայ։ Գրեցաւ ձեռամբ Պարսամ երիցուն, ի թվին ՌՃԻԷ ( = 1678)։ Աւարտեցաւ սա ի գեւղն Աւզնի. Փառք Աստուծոյ»։ 3. Թղ. 15ա2։ «Գրեցաւ սակաւ գիրս ձեռամբ Պարսամ իրիցու, թվին ՌՃԼ (1681)»։ Բացի այս գլխաւոր յիշատակարանէն դեռ կան շատ մը մանր յիշատակագրութիւններ՝ միշտ նոյն դրով, բայց նորութիւն մը չեն պարունակեր, որով զանց կ'ընենք թուարկելէ զանոնք։ 4. Թղ. 191բ1։ «Դարձեալ Աստուած ողորմի ասացէք Մայրամին հոգոյն, հօրն՝ Ալեքսանին եւ մօրն՝ Սալչուկին, որ ունի մասն ինչ իր հալալ վաստակէն ինձ վերա(յ) երեխտիկ եւ աշխատանք ունի. Աստուած զիւր մեղքն թողու, եւ իւր կողակցին Խաչիկին, եւ միւս կողակցին Ղուկասին, եւ որդոցն Պետրոսին եւ Մինասին, եւ դստերացն հնոցն եւ նորոցն եւ իւր արեան մերձաւորացն, ամէն. եւ իմ ննջեցելոցն՝ Վարդէ-շուշան Բուրաստանին Խանսուսին։ Ս. Աստուածածնին բարեխօսութեամբ աղաչեմ Աստուծոյ, ով յիշէ զինքն՝ Տէրն յիշէ իւր ահեղ դատաստանին. ամէն։ Հայր մեր, Վարդերեսին եւ Նիկողոսին. ամէն»։ Ձեռագրիս գրով չէ սա։ 5. Թղ. 191բ2։ «Յիշատակ է սա Պաղտասարին եւ իւր որդոյն՝ Գրիգորին որ սակաւ մի աշխատանք ունի. ամէն։ Հայր մեր»։ 6. Թղ. 5ա։ «(Յ)իշատակ է այս գիրքս Թալանեան Պաղտասարին որ է տիրացու Աքուրինոյ (?). օր ( = որ) գողնայ կամ ծախէ՝ Կահենի պատինն առնէ։ (Տ8. քըովվ՝ 1289 - 1289-612-19017). Գէորգ»։ Ամենանոր եւ արդի շեղագիր մ'է։ 
