numero 406 titre ՄԱՇՏՈՑ ՁԷ no_notice 824 date_debut date_fin ՌՃԱ = 1652էն առաջ ԹՈՒՂԹՔ 233։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 23,7x18,2 (24,2 x17,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (17,4x5,3)։ ՏՈՂՔ 25-28։ - ԹԵՐԹՔ 19, որոնցմէ ա՝ ունի 24 թղ. դ՝ 14 թղ. է, ժթ՝ 10 թղ. ժգ՝ 7 թղ. իսկ մնացածները 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ ողորկ։ - ԿԱԶՄ տախտակ, կարմիր կաշիով պատած, երկու կողմերն ալ դրոշմազարդ, շատ պարզ զարդերով. գոցելիք գամերն ու կաշիները ինկած են։ Ներքին կողմէն հասաբակ լաթով պատած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւական լաւ պահուած է, առաջին թերթը շատ հաստ ըլլալով (24 թղ.) քիչ մը դուրս ինկած է։ Թղ. 225-6.ի միջեւ թուղթ մը ինկած է։ Թղ. 80բ, 81ա աղտոտած է, բայց գրութեան առանց վնաս ընելու։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, մաքուր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ թուով շատ են եւ բաւական ալ յաջող. վարդագոյն եւ կապոյտ գոյներով, թռչնագիրներ են ընդհանրապէս։ իւրաքանչիւր կանոնի առաջին գիրը զարդագիր է, եւ քովը ունի լուսանցազարդ մը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 16ա, 61ա. եզական է երկրորդը, որու կեգրոնը եւ երկու ծայրերբ ունին կլոր նկարներ, մին Յիսուսի եւ միւս երկուքբ հայբապետներու դէմքեր են։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4-5 հատ, պարզ բաներ, որոնք մեծ արժէք մը չեն ներկայացներ։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 60բ, 83բ, 98ա, 163բ2։ ԺԱՄԱՆԱԿ գիրէն եւ կազմէն դատելով ԺԶ դար. գրքիս մէջ բուն թուական չկայ, այլ զանազան կողմեր կայ կնիք մը, որու վրայ գրուած է ՌՃԱ = 1652, բայց ասիկա Սարգիս ստացողի մը թուական է, ինչպէս ինքն իսկ կը նկարագրէ իր յիշատակարանին մէջ, որով վերոյիշեալ թուականէն առաջ պէտք է գրուած ըլլայ ձեռագիրս։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂի անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ Մահդասի Սահակ, Սարգիս վարդապետ եւ ուրիշներ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 15բ1, 96բ2, 181ա2, 233բ2։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յիշատակ է վանաց սրբոյն Ղազարու ի Վենետիկ ի Յակոր Չէլէպոյն Տիւզեանց 1831 Յունիսի 1։ Ոբ եւ եհաս առ մեզ ի նմին ամի ի 16 Դեկտ.»։ Մատեանս է Մաշտոց մեծադիր, որու ցանկը տես Թղ. 1ա. կը պարունակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1բ1։ «Յոհաննու Մանդակունւոյ կաթողիկոսի ասացեալ վասն հիմնարկութեան սրբոյ եկեղեցւոյ»։ 2. Թղ. 5բ1. «Կանովն նաւակատեաց եկեղեցւոյ»։ 3. Թղ. 16ա։ Կանոն մկրտութեան. առանց վերնագրի. կը սկսի՝ «Տէր Աստուած մեր Աստուած բարերար»։ 4. Թղ. 23բ2։ «Խրատք զգուշութեան զոր տացէ քահանայն հանդերձելոցն պսակ առ5. Թղ. 26բ1։ Կանոն պսակ աւրհնելոյ. առանց յատուկ վերնագրի մը՝ կը կապէ նախորդ համարին։ 6. Թղ. 34ա2։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ»։ 7. Թղ. 35բ2։ «Կանոն հաղորդ տալու», 8. Թղ. 37ա1։ «Կանովն թաղման յորժամ զամենայն ննջեցեալսն ի Քրիստոս յուղարկեն»։ 9. Թղ. 41բ1։ «Ով եղբայր զգանձս (ասա). Մինդ ի յէէն». Մանվելս։ 10. Թղ. 43բ1։ «Ողբ թաղման ի վերայ գերեզմանին ասա. Ով քահանայք եւ վարդապետք աստուածաբանք»։ 11. Թղ. 47բ1։ «Իսկ յերկրորդումն աւուրն որ յայգալացին. գան ի գերեզմանն»։ 12. Թղ. 50ա2։ «Կանոն յորժամ տղայ վախճանի»։ 13. Թղ. 56ա1։ «Այգուն երթան ի գերեզ14. Թղ. 57բ2։ «Կանոն եւթն աւուրն երթան ի գերեզմանն»։ 15. Թղ. 59ա2։ «Այլ կանովն եւթն աւուրն եւ ամսոյն եւ տարելցին»։ 16. Թղ. 61ա։ «Դաստիարակութիւն նորածնեալ մանկանց որ հրաւիրելոց իցեն յաստիճան քահանայութեան, խրատք հարկաւորք եւ պիտանիք, արարեալ եռամեծի Գրիգորի մեծ րաբունապետի, ի խնդրոյ սիւնեաց եպիսկոպոսին Տէր Առաքելի»։   17. Թղ. 71ա2։ «Սկիզբն աստինանաց կղերիկոսաց որք են սաղմոսերգու եւ յաւելածու»։ 18. Թղ. 72ա2։ «Կանովն Դռնապանութեան, առաջին կարգ Դռնապանին»։ 19. Թղ. 72բ2։ «Երկրորդ կարգ Ընթերցողութեան»։ 20. Թղ. 73ա2։ «Երրորդ կարգ Երդմնեցուցչաց»։ 21. Թղ. 73բ2։ «Չորրորդ կարգ աստինանի Ջահընկալութեան»։ - Թղ. 74բ1. կանոնիս վերջաւորութեան կը գրէ. «Հինդերորդ աստիճանէս յառաջ ոչ կարէ աշխարհականն երէց լինել, այլ կրօնաւոր, որ է աբեղայ»։ 22. Թղ. 74բ1։ «Հինգերորդ կանոն Կիսասարկաւագի, որ է դպիր»։ 23. Թղ. 77ա1։ «Կանովն յորժամ Աւագ սարկաւագ ձեռնադրեն»։ 24. Թղ. 84ա1։ «Կանոն ձեռնադրութեան քահանայի»։ 25. Թղ. 89բ1։ «Եւ ապա զԳանձս ասա. Գթա ի մեզ Տէր ամենակալ». Գրիգորի է։ Ստորին լուսանցքին վրայ կայ. «Գանձս գըրեցաւ ձեռնադրութեան. Րամեալ բանիւ խորհըրդական. Ի Գրիգորէ յոյժ անպիտան, Գըրեալ եղէ պատշաճական, Որ զիս ասեն ի ժամ աւծման, Րամեալ արանցըն սըրբազան. Երդան ի կարգ եւ աստիճան, կալ ի սպասու փըրկչին արժան». տնագլուխք՝ Գրիգորի է։ 26. Թղ. 96բ1։ «Կանովն յորժամ եպիսկոպոս կամ քահանայ կամ հայրապետ կամ ուխտի առաջնորդ կատարի մահուամբ զայս կարգաւորութիւն արասցեն»։ 27. Թղ. 139ա1։ «Գանձ. Մեծ եւ հզաւր անուն հրաշալի». 8 տուն Մանվելի է։ 28. Թղ. 142բ2։ «Տաղ քահանայաթաղի ասա. Որդիք լուսոյ հաւրն մեծի»։ 29. Թղ. 143բ1։ «Գանձ քահանայաթաղի. Այսաւր եհաս ինձ աւր վախճանի». 17 տուն. Առաքել վարդապետ երգ։ 30. Թղ. 145ա2։ «Տաղ շեխի ասա. Աստուածածին մայր Քրիստոսի»։ Տաղը Այբուբենի կարգով է մինչեւ Ք գիրը։ 31. Թղ. 149բ2։ «Իսկ յերկրորդում աւուրն երթան ի հանգիստն». (այգալաց քահանայաթաղի)։ 32. Թղ. 154ա2։ «Կանովն երրորդ աւուրն»։ 33. Թղ. 157ա2։ «Կանովն չորրորդ աւուրն»։ 34. Թղ. 158բ1։ «Կանովն հինգերորդ աւուրն»։ 35. Թղ. 160բ2։ «Կանովն վեցերորդ աւուրն»։ 36. Թղ. 101բ2։ «Կանովն եւթներորդ աւուրն»։ 37. Թղ. 164ա1։ «Կանովն ոգեհանգիստ առնել(ոյ) կամ պատարագ մեռելոյ»։ 38. Թղ. 166բ2։ «Կանովն տեառնական աւրհնելոյ»։ 39. Թղ. 170բ1։ «Աւրհնութիւն հատի պատարագի»։ 40. Թղ. 172ա1։ «Կանոն խաչ աւրհնե41. Թղ. 181բ1։ «Կանովն ջուր աւրհնե42. Թղ. 184ա1։ «Աւրհնութիւն ջրոյ զոր արարեալ է Տեառն Բարսղի Հայրապետին Կեսարու Կապպադովկացւոյ»։ - Թղ. 190ա2։ «Ով զարմանալի» տաղէն վերջ կը գրէ. «Եւ երթան ի դուռն եկեղեցւոյն խաչիւն եւ աւետարանաւ, խնկաւք եւ մոմեղինաւք զի նախատաւնակ է Յովհաննու Մկրտչի»։ 43. Թղ. 190բ2։ «Կանովն կոչումն ապաշխարութեան»։ 44. Թղ. 195ա1։ «Կանովն վասն արձակելոյ զապաշխարողսն»։ 45. Թղ. 207բ1։ «Քարոզ պատուիրանին»։ 46. Թղ. 211ա1։ «Կանովն մեծի Հինգշաբաթին ոտնլուային»։ 47. Թղ. 220բ1։ «Կանոն զսերմանիս եւ զարմտիսն եւ զշեղջան աւրհնելոյ»։ 48. Թղ. 222ա1։ «Կանովն հնձան աւրհ49. Թղ. 222բ2։ «Կանովն մրգաց աւրհ50. Թղ. 223բ1։ «Կանովն պղծեալ կերակրոց թէ ոք ուտէ ի քրիստոնէից տանկազէն կամ ի զոհից հրէից եւ հեթանոսաց»։ 51. Թղ. 224ա2։ «Կանոն ժամահար աւրհնելոյ»։   52. Թղ. 225ա1։ «Կանովն սկիհ եւ մաղզման աւրհնելոյ»։ 53. Թղ. 225ա2։ «Կանովն նորակերտ գիրք աւրհնելոյ»։ 54. Թղ. 226ա1։ Կանոն ժամահար աւրհնելոյ. սկիզբէն պակասաւոր թուղթի անկումով։ 55. Թղ. 226ա2։ «Կանովն նոր դուռն եկեղեցւոյ աւրհնելոյ»։ 56. Թղ. 226ա2։ «Կանոն աւազան աւրինելոյ»։ 57. Թղ. 233ա1։ «Կանովն նկարեալ եկեղեցի աւրհնելոյ»։ 58. Թղ. 233բ1։ «Վասն երաշտութեան անձրեւի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 181ա2։ Ձեռագրին գրով կայ. «Քրիստոս Աստուած մեր բարեխաւսութեամբ անբա(րբա)ռ խաչի քո, ջնջեա զձեռագիր սորուն ստացողի՝ Մահդասի Սահակին եւ սուրբ խաչի լուսովն լուսաւորեա ըզհոգի սորա, եւ զանարժան ծրաւղիս (գրողիս?). ամէն»։ 2. Ձեռագրիս զանազան կողմերը կան կնիքներ, որու վրայ կայ «Յիսուսի Քրիստոսի ծառայ Սարգիս վարդապետ թվ. ՌՃԱ (1652)»։ 3. Թղ. 15բ1. նոտրգրով. «Շնորհիւ ամենազօրին ես Սարգիս վարդապետս, աշակերտ տեառն Յակոբոս սրբազան կաթողիկոսին ամենայն հայոց, եկի Թօրթան գիւղ տեսի զիմ ամանաթ մաշթոց ծախած Բաղտասարն Ղարասուլին, եւ Ղարասուլ ինքն եդեալ է յիշատակ ի Թօրթան ի սուրբ Գրիգոր եւ մեք դաւի արարաք գնացաք ծախօղ մարդովն առ Մուֆթին ի մայրաքաղաքն Արզուրում, թուխթ եւ հրաման ետ լալով առի զիմ դիրք։ Ապա գեղի մեծ եւ փոքրն խնդիրք արարան, կրկին առ առաջի Սուպաշի, Մամիշն, Շաչապուն, հասան Չալապուն, ուստի Ալիազին, Բագըրչապուն, տէր Աստուածատուրին, Գալուստին, Ասյանին, Բաբերդցի Ամիրազին, Ղազիխանին, Ջահի գեղի մեծի եւ փոքու վկա(յ)ութեամբ, ես Սարգիս վարդապետս անդարթալապ, եւ ազգա(յ)ինքն իմ շնորհեցաք Ղարասուլի առաջի յիշատակովն ի Թօրթան գեղին յիշատակ Սուրբ Գրիգորին։ Արդ ով որ յիմոց կամ օտարաց կամ Ղարասուլի ազգէն կամ դուստըր, կամ որդի դաւի անէ կամ գրաւէ դնէ կամ ծախէ կամ այլ եւ այլ խօսք եւ զրոյց առնէ Ղարասուլի, յիշատակն ի Թօրթան գեղէն հանէ գնժը հայրապետացն նզովեալ լինի ի մահ եւ ի կեանք եւ հողն օրհնութեան ղնա մի ծածկեսցէ։ Արդ ով որ զսա յետ եւ առաջ տա(յ) Ղարասուլի, յիշատակն ի Թօրթան գեղէն հանէ նստող հաքիմին հն(?) ղուռիշ շարիմատա այնքան թուրք եւ հայի վկայ, աուպաշիմամել (2) չալապին վկայ, Հասանն վկայ, արզուրումեցի ալի ազէն վըկայ, Թագըր չալապին վկայ. կատարողք հրամանաց օրհնին յԱստուծոյ»։ 4. Թղ. 96բ2։ «Յիշատակ է մաշտոցս տէր Գրիգորին, եղբօրն Կարապետին, տէր Աստատրին, կողակցին Ղրմզին, որդ(ւ)ոյն Սահակին, կողակցին Շահնազին, Ալէքսանին կողակցին Մարինին, տիրացու Գրիգորին եւ ամենայն արեան զարմին ամէն»։ 5. Թղ. 233բ2։ «Զըստացօղ սուրբ գրոցս որ կոչի հայր մաշթոց, ըզտանուտէր Ղարասուլ եւ զկողակիցն Զէթար խաթուն եւ ըզծնօղն Աբրահամն եւ զՆանախաթուն եւ զորդիքն Աբրահամն, զՇահ պարուն, զՎարդ պարուն, զԽաչատուրն որ փոխեալ է (ի) Քրիստոս, որ ըստացան զսա ի հալալ արդեանց իւրեանց եւ ետուն յիշատակ ի գեաւղն Թորթան ի դուռն սուրբ Գրիգոր եկեղեցւոյն։ Ով ոք հանդիպիք եւ խորհուրդն կատարէ սովաւ բոլոր սրտիւ Աստուած ողորմի ասացէք Ղարասուլին եւ իւր կուղակցին Եթար խաթունին եւ իւրեանց արեանառու մերձաւորաց»։ 
