numero 407 titre ՄԱՇՏՈՑ ՁԸ no_notice 929 date_debut ՌՃԵ = 1656 date_fin ՌՃԵ = 1656 ԹՈՒՂԹՔ 184։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20x14 (19,5x 14,3)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (14x5)։ - ՏՈՂՔ 22. իսկ վերջին եկամուտ թերթը 34 տողով է։ - ԹԵՐԹՔ 16. որոնցմէ 8ը՝ 12 թղ. 2ը՝ 13 թղ. 2բ՝ 11 թղ. 1ը 14 թղ. 1ը՝ 10 թղ. 1ը՝ 8 թղ. 1ը՝ 5 թղ. ունին, սկիզրէն ալ ուրիշ 3 թղ. կայ։ - ՆԻՒԹ թուղթ, ընդևանրապէս հաստ եւ դիւրաբեկ, խոնաւութենէ դեղնոտած և թխացած։ - ԿԱԶՄ տախտակ թխագոյն կաշեպատ։ Առաջին կողքը՝ դրոշմազարդ մեծ պատուանդանով խաչ մ'ունի, նոյնպէս շրջանակ մը։ Վերջին կողքի կեդրոնը՝ դրան ձեւով դրոշմազարդ մ'ունի, բայց տարբեր գծագրութեամբ։ Գոցելիք կաշին կայ՝ բայց կոնկելիքները չկան, բացի մէջտեղի կաշի օղակէ մը։ Ներսի կողմը՝ թանձր լաթ մ'է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ոչ լաւ։ Թերթերու թիւն անկանոն է, երբեմն կայ, երբեմն չէ նշանակուած։ Սկիզբի 8 թերթերու ստորին լուսանցքները, խոնաւութենէ մաշած են, նոյնպէս ուրիշ տեղեր եւ նոր թուղթերով փրկած են զանոնք՝ առանց գրութեան վնասելու։ Թղ. 51-52 եւ 89-90ի միջեւ մէկ մէկ թուղթ կը պակսի. վերջի կողմէն եւս թղ. կը պակսի։ Թղ. 153ա2. յիշատակարանի մաս մը ուզած են աւրել՝ բոլորովին սեւցնելով զայն մելանով, բայց չեն յաջողած։ Թղ. 4բ. նկարելու փորձեր կան, Վերջին պրակին երեք եզերքները մկրատով կտրտած են՝ առանց գրութիւնը վնասելու։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ իւրաքանչիւր կանոնին սկիզբը. սովորական բաներ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 5ա, 90ա, գոյնով եւ անճաշակ ոնով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ կամ ճակատի զարդեր, Թղ. 27բ, 52ա, 66բ, 71բ, 100բ, 107ա, 117ա, 126բ, 130ա, 139ա ամէնքն ալ պարզ բաներ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ աննշան են։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԵ = 1656։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Պետրոս։ - ՏԵՂԻ «երկիրն Մոկաց, ի գիւղն որ կոչի Սուրս, ի դուռն Ս. Յովհ. Մըկրտչին, եւ Ս. Գէորգայ զօրավարին՝ ի գեաւղն Արբենց»։ - ՏԷՐ Ռէս Մահդասի Խաչատուր։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 26բ, 43բ, 100բ, 150բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ամենեւին չկան։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, որու ցանկը տես Թղ. 1ա. կը պարունակէ հետեւեալ ծանօթ կանոնները. 1. Թղ. 2ա1։ «Ամբիծք»ի մաս մ'է, սըխալմամբ ձեռագրին սկիզբը դրուած, մինչ պէտք էր մտնել վերջաւորութեան։ Երկու թուղթ են, բայց ասոնք եւս ետեւառաջ կազմուած։ 2. Թղ. 5ա. Մկրտութեան կանոնն է առանց վերնագրի։ 3. Թղ. 12բ1։ «Կանոն խաչ կապելոյ»։ շարակ. «Խաչանիշ դրոշմամբ»։ Ընթերց. Գիրք, Աւետ. Աղթ. «Աւրհնեալ ես տէր Աստուած, Հայր Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, որ տնկեաց այգի եւ աւրհնեաց զորդն եւ զուռն եւ զողկոյզն խաղողոյ... ի փառս փրկողին եւ պսակողին ամենայն արժանացելոցս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, որ է աւրհնեալ ընդ Հօր եւ Հոգ»։ Աղօթքս սովորականներէն չէ։ 4. Թղ. 15բ1։ «Կանոն պսակ առնելոյ»։ Նախ մինչեւ Թղ. 19ա «Նախ ի ժամատունն զգուշացուցանէ քե... Գիտասջիք որդեակ». հմմտ. ՂԱ. Մաշտ։ Թղ. 19ա-20ա շարկ. «Ամենազօր տէր թագաւոր»։ Թղ. 20ա-23բ. 5. Թղ. 23բ1։ «Կանոն թագ վերացուցա6. Թղ. 24ա1։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 7. Թղ. 27ա2։ «Կանոն զամենայն վախճանեալսն ի հանգիստ փոխելայ»։ Թղ. 33բ. «ապա աւրհնէ խաչիւն գ անգամ զվարշամակն այսպէս. Հոգի երեսաց մերոց»։ Թաղման կարգը կը շարունակուի Թղ. 41բ243բ2. Աղթ. «Աւրհնեալ ես Տէր Աստուած մեր... Տէր մեր եւ փրկիչ»։ 8. Թղ. 36ա2։ «Մինդ ի յԷէն», Մանվելս։ 9. Թղ. 39ա1։ «Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 10. Թղ. 40ա1։ «Ողբ ի Նաղաշ Եպիսկոպոսէ. Անցանէ մեծութիւն եւ փառք» այբուբենով։ 11. Թղ. 432։ «Ի միուսում աւուր այգուցն գան ի գերեզմանն» (այգալաց)։   12. Թղ. 48ա1։ «Կանոն է աւուրն», 13. Թղ. 52ա1 եւ 62ա1. Տղայաթաղ առանց վերնագրի. «Քահանայն ասէ զաղօթս զայս. Հայր մեր երկնաւոր»։ 14. Թղ. 58ա1։ «Գանձ մանկանցն Բեթղեհեմի. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչալի», Խաչատուր. (նման գրութեանց մէջ՝ ընտիրներէն կրնայ համարուիլ)։ 15. Թղ. 59բ2։ Անվերնագիր. «Արթունք ղըւարթունք, Բանին բանաւոր» այբուբենով եւ կարճ տողիկներով։ 16. Թղ. 60ա2. առանց վերնագրի. «Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ»։ 17. Թղ. 63ա2։ «Այգոյն», (տղայաթա18. Թղ. 65ա2։ «Եաւթն աւուր երթան ի հանգիստն»։ 19. Թղ. 66ա2։ «Կանոն հոգեհանգիստ առնելոյ»։ Նախ ըստ ձայնի Ննջեցելոց եւ Մարտիրոսաց քաղուածոյ շարականներ կը նշանակէ, յետոյ Ընթերցուածները «Պատուեա զՏէր»։ 20. Թղ. 70բ2։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 21. Թղ. 71ա2։ «Կանոն տեառնականի. ածեն զմատաղն... և դնեն կարմիր ինչ նիւթ եւ բամբակ ի վերայ գլխոյ զուարակին, եւ շուրջառ արկանեն ի վերայ եզին»։ Կենդանին զարդարելու այդ կերպը, ձեռագրիս սեփական ըլլալէն զատ, հեթանոսական զոհերը կը յիշեցնէ. ինչպէս կարելի է տեսնել հռովմէական հին քանդակներու մէջ։ 22. Թղ. 76բ2։ «Կանոն խաչ աւրհնելոյ». վերջին մասը թերի է թուղթի մը անկումով։ 23. Թղ. 90ա։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ» (Յայտնութեան). «Ով զարմանալի» և «Այսօր ձայնն» չունի։ 24. Թղ. 100բ1։ «Կանոն ապաշխարող առնելոյ»։ 25. Թղ. 106բ2։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթի զապաշխարողսն արձակելոյ»։ «Աւրհնեալ է ամբաւ մարդասիրութիւն» աղօթքով կ'աւարտի։ 26. Թղ. 116բ2։ «Կանոն ոտնլուայի»։ 27. Թղ. 126բ1։ «Կանոն խաչլուայ առնելոյ»։ 28. Թղ. 128ա2։ «Կանոն վասն պղծեալ կերակրոյ»։ 29. Թղ. 129ա1։ «Կանոն նորակերտ գիրք աւրհնելոյ»։ 30. Թղ. 129ա2։ «Կանոն նոր սկեխ (սկիհ) աւրհնելոյ»։ 31. Թղ. 129բ1։ «Կանոն հանդերձեղէն աւրհնելոյ»։ 32. Թղ. 130ա1։ «Կանոն պղծեալ տաճարի եւ շրջելոյ սեղանի յանօրինաց»։ 33. Թղ. 134բ2։ «Կանոն սերմն եւ շեղջ աւրհնելոյ»։ 34. Թղ. 137ա2։ « Կանոն ժամահար աւրհնելոյ»։ 35. Թղ. 138ա2։ «Կանոն զնկարեալ եկեղեցի աւրհնելոյ»։ 36. Թղ. 139ա1։ «Կանոն աւազան աւրհնելոյ»։ 37. Թղ. 142ա2։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 38. Թղ. 146ա2։ «Աւրհնութիւն ժամա39. Թղ. 154ա1։ Սաղմոսներ են. «Երկինք պատմեն» ԺԸ-Խ, 25-27 Սաղմոսք։ 40. Թղ. 177ա1։ Եկամուտ թերթ մըն է մանը գրով, ուր կան ծանօթ շարականներու քաղուածներ։ Թղ. 177բ2. «Արեգականն արդարութեան» (Յովհ. Կարապետին) ամբողջ օրհնութիւնը կայ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 150բ2։ «Աղաչեմ զձեզ ով քահանայք որ զյիշատակարանս յետ այս աւրհնութեանս կարդաք եւ զեղկելի գծողս յիշաք ի տէր աղաչեմք։ (Մէկ տող պարապ, գուցէ պիտի ուզէր գրել. Փառք ամե)նազօր, անհասանել(ւ)ոյն, անճառել(ւ)ոյ, անզննել(ւ)ոյ միասնական եւ անբաժանելի սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրբոյ, որ արար զէակս յանգոյէ եւ հաստատեաց բանիւ, զարդարեաց ամենայն պիտոյիւք եւ սեփհականեաց նախնոյն զեդեմ, զի պահելով ի ծառոյ միոյ բար(ւ)ոյ եւ չարի զբարձրագոյն փառսն տացէ զտեղի, զոր կամակոր եղեալ սադա.ին եւ անկեալ ի պատուոյն։ Ուստի քէն նախանձու բանսարկուին ոչ ապաքինեաց։ Վասն որոյ ետ ջամբել մօրն առաջնոյ զճաշակն դառնութեան. որով ոչ հնազանդ եղեալ ոտից գլխոյն, արտաքսեցան ի փառակենցաղ դրախտէն եւ գրաւեցան թշնամ(ւ)ոյն խոզարած, ի հայրենի տանցն մայրում (81#) եղեալ։ Իսկ անըսկիղբն   Հայր ոչ եթող զկրտսեր որդին սովամահ լինիլ ոչ ի հացէ այլ ի կենաց բանէն, ի ձեռն մարգարէիցն գուշակեաց զիջանիլ Էմանուէլին ի յարգանդ կուսին, եւ նա եկեալ կատարեաց զամենայն բաց ի մեղաց եւ խղեաց զդատակնիք. եկն երեսնամեայ ի մկրտութիւն եւ արար սքանչելիս մեծամեծս, զոր կենսաբեր աւետարանն թըւէ, զմեռեալս յարոյց եւ եկն յաւանակաւ յԵրուսաղէմ, աւրհնեցաւ ի տղայոց եւ ել ի վերնատունն, աւրհնեաց զաշակերտսն եւ լուաց զոտս նոցա եւ բաշխեաց զմարմին եւ զարիւն իւր նոցա, ղերկիւղ, զսէր եւ զխոնարհութիւն զեկո(յ)ց նոցա, եւ եկն կամաւ ի չարչարանս։ Խաչեցաւ, թաղեցաւ, զդժոխսն աղարտեաց եւ առեալ զսիրասնունդ Ադամ եմոյծ ընդ սրոբէափակ դուռն քառավտակ դրախտին։ Յարեաւ ի մեռելոց եւ յարոյց զբնութիւնս մեր յուսով։ Համբարձաւ առ Հայր եւ յերկինս ճանապարհ արար մեղ։ Զհոգին իւր փառակից եհեղ յառաքեալսն եւ նոքօք զաշխարհս յորդէգրութիւն իւր կոչեաց, գալոց է ի դատել զկենդանիս եւ զմեռեալս եւ տայ ըստ իւրաքանչիւր գործոց զխոստացեալ պար«Զոր լուեալ եւ ցանկացող եղեալ այս աստուածային տառիս մահդասի Խաչատո(ւ)ր եւ ետ գծագրել զսայ ի հալալ եւ յարդար վաստակոց իւրոց, յիշատակ հոգ(ւ)ոյ իւրոյ եւ ծնաւղացն իւրոց, հաւրն Սարգսին եւ մօրն եւ կողակցին իւրոյ զխարկդէն եւ իւր դըստերացն Խանումին եւ Թորվանդին եւ փեսայ Մարտիրոսին եւ իւր կողակցին Թորվանդին եւ Աստուած անսասան պահէ զիւր դեռաբո(յ)ս որդիքն զՅովսէփ, զՍարգիսն, զԹէոդորոս. ամէն։ «Եւ ես առաւել Աստուած ողորմի Մահդասի Խաչատո(ւ)րին եւ իւր կողակցոյն խամբէկոյն եւ դստերացն Խանումին, Թորվանդին, Մարտիրոսին եւ ամենայն արեան մերձաւորաց, կենդանեաց եւ հանգուցելոց, յիշատակ անջնջելի եւ կտակ անդառնալի որպէսզի հրճուեսցին սովաւ մանկունք սուրբ եկեղեցւոյն, եւ լի բերանով եւ ուղիղ սըրտիւ Աստուած ողորմի ասացէք մահդասի Խաչատո(ւ)րին եւ... (նոյն անունները կը կրկնէ)։ «Գրեցաւ սուրբ տառս որ կոչի մաշթոց, ձեռամբս Պետրոս գրչիս, ի թվ. ՌՃԵ (1656), ի յերկիրս Մոկաց, ի գիւղն որ կոչի Սուրս, ի դուռն սուրբ Յովաննու Մկրտ(չ)ին եւ սուրբ Գէորգեայ զօրավարին։ Ես Խաչատուր մահդասի տուի զմաշթոցս ընծայ սուրբ Գէորգեա(յ) զօրավարին, ի գեաւղս որ կոչի Արբենց։ Եթէ մերոց կամ յաւտարաց ծախէ կամ գրաւէ, նա մասն զՅուդային առցէ եւ զխաչանողացն. ամէն։ «Դարձեալ միոյ ողորմի արժանի արարէք զՊետրոս սուտանուն գրիչս, եւ զկողակիցս եւ զծնօղսն իմ զտէր Յակոբ եւ զԹաւրէզն եւ զեղբարն զտէր Աբրայհամ եւ զմեր ննջեցեալքն...։ «Դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զռէս Խաչատուրն եւ զեղբարքն իւր զմարտիրոսն եւ զՅոհաննէս եւ զորդիքն իւր զՅովաննէս զգրգրն (?) եւ զՄարտիրոսի որդին զԱւետիսն եւ զՅովհաննէս եւ զդեռաբոյս որդիքն զԴիլուն եւ զՍարխոշն եւ զծընօղսն իւրեանց զԱւետիսն եւ զԳոխարն, եւ զհօրեղբայրն իւր Յովաննէս եւ զկին իւր զՀանիզէն եւ զորդին իւր զԴիլաքն եւ Աստուած ողորմի ասացէք սոցա. ամէն ռ (1000) ամէն.... «Կրկին անգամ Աստուած ողորմի ասացէք զմահդասի Խաչատուրն, զԴաւիթն, զըռէս խաչատուրն, զԱկակոսն եւ Զաքարէն եւ զտէր Ներսէսն եւ զտէր Յովանէս եւ զտէր Յուսէփն, որ կամեցան...»։ Այս գլխաւոր յիշատակարանէս զատ դեռ կան ուրիշ մանր յիշատակագրութիւններ՝ որ զանց կ'ընենք՝ նորութիւն մը չպարունակելնուն համար։ 2. Թղ. 26բ։ «Պատճառ գրոյս այս է, որ՝ եղաւ Կարապետն իւր մօրէն թվն ՌՃՁին ( = 1731), օրն Դ.շաբթի, փախն (?) գախն (?) անձրեւ, գիւղն՝ Պիկան. Խամուրայ պարոն՝ Սլեման պէկն էր։ Կնքման օրն՝ Բ.շաբթի էր, Մարտի ԻԲսն էր, ձեռամբ տէր Մելքիսեթ քահանային, ամէն»։ 
