numero 412 titre ՄԱՇՏՈՑ ՂԳ no_notice 775 date_debut date_fin 1678էն առաջ ԹՈՒՂԹՔ 232։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x14,7 (20x 14)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (14,7x10,5)։ - ՏՈՂՔ 20-21։ ԹԵՐԹՔ 21, որոնցմէ իա՝ 7 թղ. ժա, ժզ՝ 11 թղ. Ժ՝ 14 թղ. ի՝ 16 թղ. ա-թ, ժբ-ժդ, ժե, ժէ-ժթ՝ իւրաքանչիւրը 12 թղ. ունի։ - ՆԻՒԹ 5 տեսակ թուղթ, ընդհանրապէս սպիտակ ողորկուած դիմացկուն, երբեմն թխացած։ - ԿԱԶՄ տախտակ կարմիր կաշեպատ, ականջներովն ու ճանկերով՝ որոնցմէ միոյն ճանկն ինկած է։ Առաջին կողքը մէջտեղ մագոգաձեւ զարդ մ'ունի եւ կեդրոնը խաչիկ մը. չորս կողմէն ծոպի ձեւով զարդեր՝ միջանկեալ գամի մեծութեամբ բոլորակ զարդերով. ամբողջութիւն կըրկին շրջանակներէ պատած՝ արտաքինն աւելի ճոխ. ամէն ինչ դրոշմազարդ է։ Երկրորդ կողմը կը ներկայացնէ 3 սիւներ՝ նոյն կրկնած շրջանակներէ պատած։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ այժմ լաւ է։ Արտաքին կողքը 2 կողմէն քիչ մը ճնեկեր եղած է։ Թղ. 2ա. շեղագիր 2-3 տող անընթեռնլի գրութիւն մ'ունի, անկարեւոր։ Թղ. 3ա. «Զգործս ձեռաց մերոց ուղիղ արա ի մեզ տէր, զգործս ձեռաց մերոց աջողեա մեզ ամէն»։ Ապա «Ախայնան», «Թորոս», «Խաչիկ», «Եակուր» «աննարգաց»։ Թղ. 4բ. ուզեր է ցանկը գրել, բայց միայն 2 անուն դրած է «ա. Քահանա աւրհնէք. - բ. Քահանաթաղ առնելոյ»։ Թղ. 124բ-125ա.ի միջեւ թղ. մը ինկած է, նոյնպէս Թղ. 248բ-249ա.ի միջեւ։ Թղ. 170ա. անգիր թողած է, որով նախորդ էջին ընթերցուածներու կարգը թերի կը մնայ։ Թղ. 19ա, 184բ աղտոտած են։ Սրբագրութիւններ կատարուան են լուսանցքներուն վրայ արդի գրով՝ Թղ. 15ա-բ, 29ա, 31ա-35ա, 39ա, 43ա-բ, 48բ, 40ա, 50ա-բ, 153ա, 70ա, 165ա։ Ձեռագիրը զանազան մասերէ ձեւացած է որ յետոյ միասին կազմուած են։ Հինգ տեսակ թուղթ կը գտնենք մէջը՝ ա. Թղ. 1ա-74բ, 125ա-175բ. բ. Թղ. 87ա-124բ. զ. 75ա-86բ. դ. Թղ. 183ա-194բ. ե. Թղ. 195ա-252բ։ Վերջինս առանձին գիրք մ'է, պարզապէս ձեռագրիս հետ կազմուած։ ԺԸ-ԺԹ դարու գործ պէտք է ըլլայ, ուր կը հանդիպինք եւրոպական լեզուի հարցական ձեւին «Յոն երթասջ», «Զի՞նչ տեսանես դու»»։ - ԳԻՐ նստրգիր, թէեւ 5 զանազան ձեռքի գործ՝ բայց իրարու նման են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Թղ. 5ա, 26բ, 35ա, 39բ, 50բ, 142բ, 160ա, 165բ, 168ա, 170բ, 174ա, 228ա, 276ա։ Որոնցմէ ոմանք թռչնագիր են, կամ թռչնագիր ու ձկնագիր՝ խառն. ընդհանբապէս սեւ մելանով են, բայց երբեմն սև ու կարմիր, քիչ անգամ՝ վարդագոյն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր գոյնով։ - ԽՈՐԱՆ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ՆԿԱՐ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1բ-4բ, 74բ, 194ա-195բ, 248բ-252բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԻԵ = 1678։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ, ՍՏԱՑՈՂ Մինաս առաջնորդ երկրին Պուղտանայ։ - ՏԵՂԻ Ճուրնով (Մաձառաստան)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ առաջին կողքին ներքին մասը եւ Թղ. 124ա-բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ չկան, Մատեանս է Գիրք ձեռնադրութեան եւ Մաշտոց միջակադիր, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 5ա։ «Յաղագս հրաւիրելոցն ի քահանայութիւն. Սահմանադրութեան դաստիարակութեան նորածնեալ մանկանց»։ 2. Թղ. 29ա։ «Սկիզբն աստիճանաց կղերիկոսաց, որք են Սաղմոսերգու(ք) եւ Աւելածու(ք) եւայլն»։ 3. Թղ. 30բ։ «Առաջին կարգ Դռնապա4. Թղ. 31բ։ «Երկրորդ կարգ Ընթերցողութեան»։ 5. Թղ. 32բ։ «Ե(ր)րորդ կարգ Երդմնեցուցչաց»։ 6. Թղ. 33բ։ «Չո(ր)րորդ կարգ աստիճանի Ջահընկալութեան» 7. Թղ. 35ա։ «Հինգերորդ կարգ Կիսասարկաւագաց որ է դպիր»։ 8. Թղ. 39բ։ «Կանոն յորժամ Սարկաւագ ձեռնադրեն»։ 9. Թղ. 50բ։ «Կանոն ձեռնադրութեան քահանայի»։ §§ 2-9 հմմտ. ԺԳ. Մաշտ. 9։ 10. Թղ. 73բ։ «Աւրհնութիւն վեղարի»։ 11. Թղ. 75ա։ «Կանոն յորժամ եպիսկոպոս կամ հայրապետ կամ քահանայ կամ ուխտի առաջնորդ կատարի մահուամբ»։ Մանրամասնութիւնները տեսնել Ա, Դ. մաշտոց։ Կարդի եւ ընթերցուածներու տարբերակներն ալ շատ   12. Թղ. 153ա։ «Կանոն երկրորդ աւուրն»։ 13. Թղ. 160ա։ «Կանոն երրորդ աւուրն»։ 14. Թղ. 162բ։ «Կանոն չորրորդ աւուրն»։ 15. Թղ. 165բ։ «Կանոն հինգերորդ աւուրն»։ 16. Թղ. 168ա։ «Կանոն վեցերորդ աւուրն»։ 17. Թղ. 170բ։ «Կանոն եաւթն աւուրն»։ 18. Թղ. 174ա։ «Կանոն ութ աւուրն»։ 19. Թղ. 177բ։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթի Ոտնլուային»։ 20. Թղ. 189ա։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 21. Թղ. 196ա։ «Հիմնարկութիւն առնելոյ եկեղեցւոյ»։ 22. Թղ. 206բ։ «Նորին նաւակատեաց եկեղեցւոյ. կանոն աւրհնութեան եկեղեցւոյ»։ 23. Թղ. 227բ։ «Կանոն աւազան աւրհնե24. Թղ. 231բ։ «Ժամատուն աւրհնելոյ»։ 25. Թղ. 235բ։ «Կանոն նաւակատեաց եկեղեցւոյ պղծելոյ յանօրինաց»։ 26. Թղ. 244ա։ «Կանոն յորժամ նոր դուռն դնեն եկեղեցւոյ»։ 27. Թղ. 244բ։ «Կանոն նկարեալ պատկեր աւրհնելոյ»։ 28. Թղ. 247ա։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 29. Թղ. 247բ։ «Կանոն նկարեալ եկեղեցի աւրհնելոյ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 124ա։ «Եւ արդ սրբազան դասք երջանիկ վարդապետաց, արհի եւ պանծալի եպիսկո(պո)սաց, մեղսաքաւիչ եւ իմաստուն իրիցանց յիշեցէք ի մաքրափայլ աղօթըս ձեր զպանտըխտացեալ եւ տառապեալ եւ մեղսամածեալ անուամբ եւեթ Մինաս բանի սպասաւոր երկրին Պուղտանա առաջնորդ որ զգիրքս գտի Եաշ քաղաքն՝ կտրատեալ ի յայլազգաց եւ առի յիս եւ զպակասն գրեցի ձեռօք իմովք, առ ի յիշատակ անձին իմո(յ) եւ ծնողաց իմո(ց) Թօխաթցի տէր Ալեքսիանոսի եւ մօրն իմո(յ) իրիցկին Խասխաթունին միով ողորմի ասէք եւ յիշեցէք, զի կարողութիւնն իմ այսչափ էր, մի մեղադրէք զի մանկութենէ աչաց տկարութիւն ունիմ, վասն այն՝ ոչ հետեւեցա(յ) ուսանիլ զգիրն։ Այլ գրեցի զգիրս երկիրն մաճառաց ի գիւղաքաղաքն Ճուրճով իշխանութեան երկրին Ըշտեփան Լազարին, ի դառն ժամանակիս որ սուլթան Մահրմէտն որդին իպրահիմին վասն ծովացեալ մեղաց մերոց եկաւ ի վերայ լեհաց և գաղաքաց երկրին վերա(յ) եւ Պուղտանաց երկիրն երթ եւ եկողաց հեծելաց տաճկաց. եւ լեհաց աւիրեցաւ տաճիկն. լեհաց երկիրն կաւիրէր ամառն ձմեռն Լեհն գայր Պուղտանաց երկիրն աւիրէր։ Եւ ես տառապեալս վասն սիրոյ սուրբ եկեղեցեացն՝ վանիցն չէի հրաժարեր, մինչեւ երկիցս անգամ կողոպտեցին. ապա մերկ ի գըլխէ ի բաց մորթ իմ ի քամակս կապեալ՝ փախեա(յ) ելա(յ) երկիրս մաճառաց. կէս մի ժողովրդոցս աստ փախեալ էին։ Միթէ Աստուած ողորմի երկրիս Պուղտանաց, որ խաղաղութիւն տա(յ) թագաւորաց զի մի օտարութեամբ մեռանիմք։ Այս գրեցաւ թըվին ՌՃԻԵ ( = 1676) սեպտեմբեր ամսո(յ)»։ 
