numero 415 titre ՄԱՇՏՈՑ ՂԶ no_notice 1737 date_debut ՌՃԽԴ = 1695 date_fin ՌՃԽԴ = 1695 ԹՈՒՂԹՔ 240։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20,2x13 (19,7 x13,9)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (15x5,5), որ իրարմէ, եւ աջ ու ձախ լուսանցքներէ կը զատուին կարմիր գիծերով։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 21. որոնցմէ ա՝ 10 թղ. ե՝ 11 թղ. Ժը՝ 5 թղ. իա՝ 9 թղ. միւսները 12 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ քիչ մը հաստ՝ յաւ հարթուած՝ դիմացկուն։ - ԿԱԶՄ տախտակ սեւ կաշեպատ, իբր զարդ՝ անկիւնէ անկիւն զիրար կտրող պարզ գիծեր։ Գոցելիք, եւն չունի։ Գիրքին առջեւի եւ ետեւի եզերքները՝ վարէն մելանով խաչ մը գծած են. ետեւին ունի նաեւ «Հայր մաշտոց» գրութիւնը։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ պահուած չէ։ Նոր կազմի ատեն՝ եզերքները գէշ կտրած լուսանցքի շատերուն զարդերը կտրտուած վնասուած են։ Թղ. 46-47ի միջեւ թղ. մը պակաս է եւ ընթերցուածը թերի կը մնայ։ Թէեւ ուրիշ տեղեր ալ պակաս թուղթեր կը տեսնուին՝ սակայն գիրքն անթերի կը մնայ։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ կան, ամէն կանոնի սկիզբը, եւ բաւական յաջող են, կարմիր, կապոյտ եւ վարդի գոյներով։ Եզերքի հատումը՝ շատ մը ծաղիկներու ու թռչնագրերու վնասած է։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 7ա. շատ անյաջող։ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չկայ։ - ՆԿԱՐՔ նախնական արուեստով հինգ վեց հատ են, եւ արժէք մը չեն ներկայացներ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 6ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԽԴ = 1965   ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Ձաքարիա դպիր եւ իր հայրը տէր Յովհաննէս և իր հօրեղբայրը՝ տէր Երեմիա։ - ՏԵՂԻ Տարօն, որ է Մուշ, Առինջ գիւղ։ - ՏԵԱՐՔ գրիչը եւ իր ազգականները։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 239ա1, բ2։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «Ստացաք ձեռամբ Հ. Անանիայ վրդ.ի մերոյ Ղոնտախնեան յամին 1910»։ Մատեանս է մաշտոց միջակադիր, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1ա1։ «Հրաժարիմք ի քէն սատանայ...». Հաւատքի դաւանանք։ - Թղ. 2բ1. «Խոստովանութիւն մեղաց արարեալ ի սրբոց հայրապետաց. Մեղայ ամենասուրբ Երրորդութեան... Հայր սուրբ, զքեզ ունիմ միջնորդ... Ողորմեսցի քեզ մարդասէրն Աստուած»։ 2. Թղ. 4բ2։ «Խրատ մկրտութեան որ տղայն հիւանդ լինի եւ կամ աւուրբ չլինի՝ պարտ է զայնպիսին շուտով մկրտել... Ով եղբայր մի՛ երկբայիր եւ այլայլեր զխրատս, զի ի սուրբ կանոնացն է բանս»։ - Թղ. 5ա1։ «Կանոն մկրտութեան՝ յորժամ քրիստոնեա(յ) առնել» (չափահասին է)։ - Թղ. 5ա2։ «Կանոն տղայն յորժամ անկնունք մեռանի, չէ պարտ առանց քահանայի թաղել...»։ - Անդ. «Կանոն մկրտութեան առնելոյ, յորժամ տղայն Ը օրեա(յ) լինի... Օրհնեալ Հոգիդ Ս. Աստուած ճշմարիտ... Տէր Աստուած մեր Աստուած բարերար, որ զվրիպեալքս»։ - Թղ. 10բ2։ «Հրաժարիմք... Հաւատամք». կրկնուած են Թղ. 1ա.ի մէջ. տես § 1։ 3. Թղ. 21բ1։ «Կանոն նշան աւրհնելոյ»։ 4. Թղ. 23ա1։ «Վասն հանդերձ աւրհնելոյ. Շրկ. Խաչանիշ դրոշմամբ», եւ ուրիշ շատ մը քաղուածոյ շրկք։ 5. Թղ. 28բ1։ «Կանոն պսակ առնելոյ եւ խրատք զգուշութեան. Գիտասջիք որդեակք, որ հանդերձեալ էք կապիլ ընդ միմեանս լըծով օրինաւոր ամուսնութեան»։ - Թղ. 33ա1. Երկ. «Ամենազօր Տէր թագաւոր»։ 6. Թղ. 34բ1։ Կանոն պսակ առնելոյ. առանց վերնագրի, որովհետեւ միացած է նախորդ կանոնին։ 7. Թղ. 41ա1։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ»։ 8. Թղ. 42բ1։ «Կանոն հաղորդութեան»։ 9. Թղ. 47ա1։ «Կանոն աշխարհաթաղ առնելոյ»։ - Թղ. 88ա2։ Օրհնութիւն վարշամակին։ 10. Անդ. Սաղմոսք. «Երկինք պատմեն». Սղ. ԺԸ-ԼԵ։ - Թղ. 67ա1։ «Երանեալ են ամբիծք... բաժին... Արարիչ իրաւանց եւ արդարութեան». Սղ. ՃԺԸ։ Այս սաղմոսները աշխարհաթաղի մաս կը կազմեն, եւ բոլոր ընդարձակութեամբ օրինակուած են հոս։ 11. Թղ. 75բ1։ «Եւ ասեն զԳանձն. Մինդ ի յԷէն». Մանվելս։ 12. Թղ. 78բ1։ «Տաղ եւ ողբ մեռելին. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 13. Թղ. 96բ1։ «Կանոն այգւոյն» (աշխարհաթաղին)։ 14. Թղ. 102բ1։ «Կանոն եօթն աւուր»։ 15. Թղ. 105ա2։ «Կանոն յորժամ տղայն անկնունք մեռանի»։ Նախ կը գրէ. «Տղայն Խ օր շնչաւորի յորովայնի մօրն»։ Այս կանոնը ձեռագրին յատուկ է, Թղ. 5ա2ի մէջ եւս կրկնուած է։ 16. Թղ. 1051բ։ «Կանոն (յորժամ) զամենայն վախճանեալ տղայսն յուղարկեն առ Քրիստոս»։ 17. Թղ. 110ա1։ Գանձ. «Արարիչն արարածոց»։ 18. Թղ. 118բ2։ «Կանոն այգւոյն» (տղայաթաղին)։ 19. Թղ. 121ա1։ «Կանոն ոգէհանգիստ առնելոյ»։ 20. Անդ. Սաղմոսք. «Մի նախանձիր ընդ չարս». Սղ. ԼԶ-ԽԲ։ 21. Թղ. 132ա2։ «Կանոն տեառնական աւրհնելոյ»։ 22. Թղ. 138բ2։ Օրհնութիւն աղի. Նախորդ կանոնին միացած է։ 23. Թղ. 139ա2։ «Կանոն խաչ աւրհնե24. Թղ. 154ա1։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ յաւուր Գալստեան (?) եւ Յայտնութեան»։ 25. Թղ. 169բ1։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթին զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 20. Թղ. 185բ1։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 27. Թղ. 191ա2։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթի ոտնլուային զոր թագմանեաց մեծ վըկայն (իմա՛ Վկայասէրն) Գրիգորիս»։ 28. Թղ. 207ա1։ «Կանոն զարմտիս եւ ըզսերմանիս աւրհնեն»։   29. Թղ. 208ա1։ «Աւրհնութիւն շեզջի եւ հնձանի»։ 30. Թղ. 209ա1։ «Աղօթք վասն երաշտութեան անձրեւի»։ 91. Թղ. 210ա1։ «Կանոն պղծեալ կերակրոյ, թէ ոք ուտիցէ ի քրիստոնէից տանկազեն, կամ ի զոհից հեթանոսաց, կամ պղծեալ կերակուր. Տէր Աստուած որ սուրբ ես եւ ի սուրբս»։ 32. Թղ. 211ա1։ «Աղօթքս այս ի վերայ երդմնահարաց կարդա. Տէր Աստուած որ զմարդկային բնութիւնս տկար»։ 33. Թղ. 211ա2։ «Կանոն նորակերտ գրոց եւ հանդերձի»։ 34. Թղ. 211բ2։ «Կանոն Տեառնընդառաջին Խ օրեա(յ) ի տաճարին. Պօղ. ի Գաղատ. Ապա օրէնքն դաստիարակ։ Աւետր. Ղկ. Եւ իբրեւ լցան աւուրք սրբութեան... եւ շնորհքըն Աստուծոյ էին ի վերայ նորա»։ 35. Թղ. 213ա2։ «Կանոն աւազան օրհնե36. Թղ. 217ա1։ «Կանոն Զատկին եւ Յայտնութեան տուն աւրհնելոյ. Շրկ. ըստ պատշանի աւուրն։ Սղ. Տունն Իսրայելի ըզտունս աւրհնեսցէ, տունն Ահարոնի զտունս աւրհ. տուն Ղեւեայ զտունս օրհ. երկիւղածք Տեառն օրհնեցէք զՏէր։ Զաւետարանէրն գրոյս վերջ գիտ և զպատշաճաւորն կարդա»։ 37. Անդ. «Կանոն խաչլուայ առնելոյ ամենայն ցեղ ցաւոց բուսոց եւ պտղոց խաչիւ աւրհնեն զջուրն, եւ տան ամենայն ցաւոց պտղոց եւ վաստակոց դեղ է, թէ աման կամ թունիր աւրհնես, հարցիր՝ եթէ սուրբ կենդանի է՝ աւրհնէ, եւ թէ պիղծ է անկեր՝ քակեսցի. Ընթերց. Եւ ասեն արք քաղաքին»։ 38. Թղ. 219ա2։ «Կանոն պղծեալ տաճարի յանօրինաց»։ 39. Թղ. 221բ2։ «Աւրհնութիւն խաղողոյ, զոր արարեալ է սրբազան կաթուղիկոսն Հայոց Ս. Ներսէս եղբայր մեծի Գրիգորիսի կաթուղիկոսին. Աղթ. Աւրհնեալ Որդի եւ 40. Թղ. 224ա1։ «Կանոն սկի եւ մաղզման աւրհնելոյ»։ 41. Թղ. 224ա2։ «Կանոն հանդերձեղէն աւրհնելոյ»։ 42. Թղ. 225ա1։ Աւետարանք 12 հատ. իւրաքանչիւրէն կը դնէ 3 հատ (ըստ ձայնին) Իւղաբերից, Բժշկութեան, Հանգստեան։ 43. Թղ. 235բ1։ «Տաղ ի վերայ ղարիպի թաղման. Ղարիպի կեանքն է լալի»։ 44. Թղ. 237բ1։ «Ողբ պիտանի ի վերայ ննջեցելոցն. Յերէկ հող վերօքդ անցայ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 239ա1։ «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան եւ մի աստուածութեան, անսկզբնական Բանին Հօր, եւ անճառ ծնեցելոյ Որդւոյ միածնի, որ ետ կարողութիւն տկար եւ տրուպ ոգւոյ՝ յանուն եւ յանկ լեալ, եւ քարտուղար յանունն յորջորջեցաւ մեղուցեալ դպիր Զաքարիա անուն, որ էր աշխարհաւն՝ Տարօնացի, որ եւ այժմ Մուշ վերաձայնի, ի գիւղն որ կոչի Առինջ, ի դուռն Ս. Աստուածածնին, Ս. Ստեփաննոսի Նախավրկային, Ս. Սարգսի Զօրավարին, ընդ հովանեաւ սրբոց ԲԺ առաքելոցն, ի թվին Հայոց ՌՃԽԴ ( = 1695) ամին։ «Գրեցաւ սուրբ մաշտոցս ձեռամբս մեղուցեալ գրչիս Զաքարիայ դպրիս, որ զանունս ի բարի ունիմ՝ եւ զգործս ոչ։ Մանաւանդ յերեսս անկեալ աղաչեմ զձեզ, ով սըըբազան դասք քահանայից եւ ուսումնասէր երամք ընթերցողաց, յորժամ զսուրբ եւ ըզծաղկաւէտ հոգէլի սուրբ գիրգս որ կոչի մաշտոց՝ ի ձեռս առ(նու)ցուք, կարդալով կամ օրինակելով կամ տեսանելով՝ յիշեցէք ի Քրիստոս Յիսուս, եւ լի սրտիւ Աստուած ողորմի ասացէք անարժան գրչիս՝ որ չեմ արժանի գրել զսուրբ գիրքս։ Աղաչեմ զձեզ սիրելի հայրք եւ եղբարք, յիշեցէք ի Քրիստոս Յիսուս զանարժան գրիչս զԶաքարիայ դպիրս, եւ զհայրն իմ զտէր Յովհաննէսն՝ որ այս գրոյս լաւ աշխատեցաւ ընդ իս, եւ ըզվարդապետն իմ զտէր Երեմիայն, որ է իմս հօր եղբայր, որ աշխատեցաւ ընդ իս, եւ ուսուց ինձ զգիր։ Եւ զմայրն իմ եւ զեղբարքն իմ, եւ զկենակիցն իմ, եւ զամենայն արեան մերձաւորքն, ամէն»։ 2. Թղ. 239բ2։ «Նորոգեցաւ այս մաշտոցըս ձեռամբն անարժան տիրացի Ղազարին, թվին ՌԲՃԻԴ ( = 1775)ին յօվեար ( = յունուար) գ.ին։ Ով որ կարդայ՝ նա Աստուած ողորմի ասէ (իմ) ծնողի հոգուն»։ 
