numero 416 titre ՄԱՇՏՈՑ ՂԷ no_notice 1350 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 33։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20,2x14,7 (19,5 x14,2)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ մինչեւ Թղ. 17 երկսիւն (13,5 x4,4), ապա միասիւն (13,7x10)։ - ՏՈՂՔ 25-30։ - ԹԵՐԹՔ 5, որոնցմէ ա, դ՝ 6 թղ. բ, գ՝ 8 թղ. ե՝ 5 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ հին։ - ԿԱԶՄ դեղնագոյն մագաղաթով պատած խաւաքարտ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ. Թղ. 18ա քիչ մը աղտոտած է ստորեւ։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ գրէն դատելով ժէ. դարէն աւելի նոր չէ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունի, որով կարեւոր գիտելիքները պակաս կը մնան։ Մատեանս է մասն լատինական մաշտոցի լեհահայոց՝ միջակադիր, ուր են. Ա. Կանոնք, Բ. Աւետարանք, Գ. Թուղթք Ս. Կիւրղի Աղեքսանդրաց(ւոյ)։ Ա. Կանոնք. 1. Թղ. 1ա1։ «Յաղակս օրհնութիւն գերեզմանատեղաց. Ի վաղեան աւուրն դիցեն ի գերեզմանատեղիքն որ են օրհնելոյ Ե ( = 5) փայթէ խաչ... իսկ քահանայապետն ի սրբատանն սգենու գլխարք եւ շափիկ»։ 2. Թղ. 5բ1։ «Բանք պիտանի վասն մանկանց եկեղեցոյ՝ որ կարդասցեն ի վերայ հիւանդաց»։ Բ. Աւետարանք Բժշկութեան. Թղ. 5բ115բ1. ունի 10 հատ Մատթէոսէն. 6 Մարկոսէն, 8 Ղուկասէն, 2 միայն Յովհաննէսէն։ Գ. Թուղթք Ս. կիւրղի Աղեքսանդրացւոյ. 1. Թղ. 17բ1։ «Սրբոյն Կիւրղի Եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի, առ Սեկունդոս Եպսկս. Դէոկերտէայ քաղաքի Սուրացւոց ( = Սուր, Փիւնիկէի քաղաք) գաւառի. Ընթերցայ զթուխտս զոր առ ի քոյոյդ սրբութենէ առաքեալ առ իս, եւ ուրախ եղէ յոյժ զի կարօղ դոլով զմեզ եւ զայլս օգտեցուցանել՝ ի բազում ուսումնասիրութենէդ»։ Վերջ Թղ. 21բ։ «Այլեւ ոչ այժմ ինչ հեղգացաք ամենայն ուրեք մարտնչելով ընդ նորայն հայհոյութեանց։ Իսկ քո կատարելութիւնդ՝ կարող գոլով եւ զմեծամեծս իմանալ եւ զմեզ օգտեցուցանել եւ գրելով եւ աղօթս առնելով»։ 2. Թղ. 21բ1։ «Երանելոյն Տեառն կիւրղի Եպիսկոպոսապետի Աղեքսանդրի, առ բարեպաշտ թագուհին Եւդոքսէա կին Թէոդոսի բարեպաշտ թագաւորի. Որոց զաստըւածային եւ զերկնաւորն քահանայագործին քարոզութիւն, ձայնիւ յԵսայեայ հրամայէ ասելով բոլորիցս Աստուած. Ե՛լ ի վերայ լերինն բարձու, աւետարանիչդ Սիովնի»։ Վերջ Թղ. 33ա։ «Թէ հաւատացեալ լինի ըստ մեզ մարդ եղեալ, եւ ոչ ուրեք զգոլն Աստըւած ի բաց ընկեցեալ, այլ մնալով Աստուած, առեալ զմարդկայինն, եւ հնաղանդեալ մահու չափ՝ ըստ մարմնոյն»։ 
