numero 42 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԺԸ no_notice 262 date_debut 1766 date_fin 1766 ԹՈՒՂԹՔ 192։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,2x10 (10x6)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԹԵՐԹՔ 16, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թղթեայ ձեռագործ և ընտիր։ - ԿԱԶՄ ստուարաթղթեայ կաշեպատ փառազարդ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱ. ՄԱՆՔ ամենալաւ վիճակի՝ մէջ։ - ԳԻՐ բոլորգիր յար և նման տպագրին, ուստի օրինակուած է։ ԶԱՐԴԱԳԻՐ մի միայն ի սկիզբն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սևագիր են։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ մի միայն (Թղ. 3ա). միւսներուն տեղերը դատարկ թողուած են՝ ետքէն նկարուելու դիտմամբ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան։ ՆԿԱՐ մէկ հատ միայն, Թղ, 2բ (Դաւիթ թագազար։ ծնրադիր ու տասնաղին կը զարնէ)։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ամ Տեառն 1766 (տես յիշտկ.)։ - ԳՐԻՉ Աղայփիրի Ջու. ղայեցի։ - ԾԱՂԿՈՂ և ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Ամստէրդամ (տես վարը)։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն, ապա Գրիգոր պատրիարք Կ. Պոլսի, ապա Պօղոս Հովուեան, ապա Յակոբ Չէլէպի Տիւզ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, Թղ. 188ա, 188բ, 189ա։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յ8 Սեպտ. 1824ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. ազնուազարմ Յակոբ Չէլէպի Տիւզեան յիշեալ թուականին նուիրած է ի յիշատակ Վանացս Ս. Ղազարու։ Մատեանս է Սաղքսարան կատարեալ. օրինակուած է Ղուկաս Վանանդացւոյ ձեռքով յամին 1714 յԱմստէրդամում տպագրուած Սաղմոսէն։ Ձեռագիրս այնքան յար և նման է տպագրութեան, որ եթէ յիշատակարանին մէջ այս բանս յայտարարուած չըլլար, ոչ ոք ձեռագիր պիտի կարծէր զանի. և ահա նոյն իսկ այս տեսակէտով յարգի է և եզական։ Սաղմոսարանիս խորագրոց՝ Զօհրապեան տպագրութենէն եղած տարբերութիւնները, - օրինակի աղագաւ, - Դիթոմա, - Աթուրացւոց,։ ևն ևն՝ Թ. 34ին կը համաձայնին. հետևաբար Ղուկ։ Վանանդեցւոյ յիշեալ տպագրութիւնը կամ այդ Յրինակին և կամ հաւանականագոյնս ադոր համասեռ, հնագոյն և կատարեալ գաղափարին վրայ կատարուած ըլլալու է։ Վանանդացւոյ տպագրութեան բովանդակութիւնն և Զօհրապեանէն ունեցած տարբերութիւնքն արդէն ծանօթ լինելով, աւելորդ է հոս ծանրանալ այդ բանին վրայ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երեք են, գլխաւորապէս. 1. Թղ. 188ա։ Յիշատակաքան. Չայս հոգիաբուղխ սաղմոսս մարգարէին Դաւթի՝ սրբագրեալ և տպագրեալ ձեռամբ մեծի գիտնականի Ղուկասու Դպրի Վանանդացւոյ, ի թուոյ փրկչին մերոյ 1714։ Եւ ի նոյն մաքրագոյն օրինակէ, Ես Ջուղայեցի Աստուածատրոյ որդի Նուաստ և անարժան Աղայփիրիս գաղափարեցի։ ի հայրապետութեան սրբոյ անյաղթելի աթոռոյ էջմիածնի Տեառն Սիմեոնի սրբազան Կաթոդ իկոսին Երևանցւոյ. ի թուոյ Գրկգին մերոյ 1(66. և յամսեանն փետրվարի 4. ի գերահռչակ քաղաքն Յամսդէլօտամ. ընդ հովանեաւ Սուրբ Հոգի եկեղեցւոյս Հայոց։ Որ և երեսս անկեալ աղաչեմ զհանդիպողսդ սաղմոսիս, որ միով Հայրմերիւ (յիշիցէք) զվերոյ գրեցեալ հէքս. զի և դուք լիցիք յիշեա, ի Տեառնէ Յիսուսէ մերմէ՝ յաւուրն աներեկի ամէն։ 2. Թղ. 188բ. Կայ՝ վերջընթեր ստացողէն և տարբեր բոլորգրով՝ այսպէս։ Յիշատակարան։ Չայս մատեան հոգեբուղխ՝ երգեալ հոգւով մարգարէին Դաւթի՝ և ոմն ի բար(ե)բարոյ արանց (գրիչը) զմայլեալ սովաւ՝ հանապազորդական նուագերգութեամբ, ուստի և աշխատութեամբ մեծաւ գաղափարեալ է ի յընտիր օրինակէ՝ գծագրելով ձեռամբ իւրով. որոյ անունն իյետկոյս թղթոյս ի յիշատակարանի անդ յայտնի կայ նշանակեալ. զսոյն զայս հրաշագիծ մատեան։ ետ ի յիշատակ երբեմնական Պատրիարքն մեծի Պոլսոյս՝ Գրիգոր գերերջանիկ վարդապետն, նախորդն Զաքարիայ արհիապանծ Պատրիարքի. ի վայելումն անձին իմոյ և որդւոց իմոց. որ եմ նուաստ ծառայ Պօղոս ի զարմէ Հովուեան,։ 3. Թղ. 189ա. Կայ ի դիմաց վերջին ստացողին՝ նոտրագրով այսպէս. Յիշատակ է Ակնուազարմ Յակոբայ Տիւղեան՝ վանաց Սրբոյն Ղազարու որ ի Վենետիկ 1824. ի 26 մարտի,։ 
