numero 425 titre ՄԱՇՏՈՑ ՃԶ no_notice 2035 date_debut ՌՃԿԳ = 1714 date_fin ՌՃԿԳ = 1714 ԹՈՒՂԹՔ 337։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x15 (21x 14,2)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (15,2x9,8)։ ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 29, որոնցմէ ա ունի 9 թղ. իը՝ 10 թուղթ, իթ՝ 5 թուղթ, իսկ մնացածները 12 թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն, քիչ մը դեղնած։ - ԿԱԶՄ կաշեպատ, բուն հինէն՝ մնացած է միայն ետեւի փայտի կաշեպատ կողքը եւ գոցելիք կաշին, երկուքն ալ դրոշմազարդ. ետեւի կողքին վրայ կան երեք ծակեր, ինկած են գոցելիքները. առջեւի կողքը աւելի ուշ դրուած է, պարզ կարմբորակ կաշի մըն է առանց փայտի եւ ոչ մէկ զարդ ունի վրան ու ներսէն ծածկուած է արդի լաթի կտորով մը՝ վրան փոքրիկ վարդեր. ետեւի կողքը եւս ունի ներսէն կարմիր լաթ մը ճերմակ գիծերով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւական լաւ վինակի մէջ պահուած է, առաջին չորս թերթերը բաժնուած են եւ կրկին կազմուելու պէտք ունին։ Իւրաքանչիւր էջի գրութեան երկու ծայրերը՝ կարմիր գիծեր կան՝ լայն լուսանցքներ կը ձեւացնեն։ Թղ. 136ա, 243բ գրի փորձեր եղած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր մարմնեղ եւ դիւրաւ ընթեռնլի։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ գրեթէ ամէն կանոնի սկիզրը, շատ յաչող եւ սիրուն կերպով գծուած են. ընդհանրապէս թռչնագիր, վարդագոյն, սեւ եւ ոսկի գոյներով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 1ա, 203ա գեղեցիկ բաներ են. զարդերը կը նմանին լուսանցազարդերուն եւ նոյն գոյներով են։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 103ա, 116բ, 109ա, 221ա, 239ա։ - ՆԿԱՐՔ երկու հատ, Թղ. 202բ. եպիսկոպոս մը ոտքի կանգուն կեցած է, աջ ձեռքով կ'օրհնէ, ձախով խաչ մը բռնած է, գլխուն՝ եպիսկոպոսական թագ. հագած է կապոյտ շապիկ մը ու մանիշակագոյն շուրջառ մը՝ որ յունական ձեւ ունի։ Ուսերուն վրայ եմիփորոն մը՝ վարդագոյն, բազմախաչեան։ Նկարին խորքը դեղին է, երկու կողմերէն կապոյտ վարագոյրներ ունի։ Նկարին ստորեւ գրուած է «1215 կայ»։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԿԳ  = 1714։ - ԳՐԻՉ Պետրոս նախասարկաւագ։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Շօշ, որ է Ասպահան։ - ՏԵԱՐՔ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 114ա, 178բ, 238բ, 334ա, 335բ-337ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1959ին՝ Թեհրանէն նուէր բերած է վանքի մատենադարանին՝ Օբ. Մարի Չիլոյեան։   Մատեանս է Մաշտոց, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1ա։ Կանոն մկրտութեան, առանց խորագրի կը սկսի աղօթքը. «Տէր Աստուած մեր Աստուած բարերար»։ 2. Թղ. 10բ։ «Կանոն նշան աւրհնելոյ»։ 3. Թղ. 13ա։ «Կանուն զհանդերձ հարսանեաց աւրհնելոյ»։ 4. Թղ. 19բ։ «Խրատ զգուշութեան զոր տացէ քահանայն հանդերձելոցն պսակ առնուլ կանխաւ»։ 5. Թղ. 19ա։ Կանոն պսակ աւրհնելոյ, առանց վերնագրի կը սկսի. «Եւ ապա ասի սաղմոս. Տէր ի զօրութեան քում։ Ընդերցուած ի ծննդ. Եւ ասաց Աստուած»։ 6. Թղ. 35ա։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ»։ 7. Թղ. 36ա։ «Կանուն հաղորդ տալոյ»։ 8. Թղ. 39ա։ «Կանուն զամենայն հաւատացեալ ննջեցեալսն ի Քրիստոս յուղար9. Թղ. 48բ։ «Գանձ մեռելաթաղի համառաւտ Առաքեալ վարդապետէ ասացեալ. Այսաւր եհաս հրաման յարարչէն». Առաքել։ 10. Թղ. 50բ։ «Ողբ ի բերանոյ մեռելոյն. Ով քահանայք եւ վարդապետք»։ 11. Թղ. 55բ։ «Կանովն երկրորդում աւուր առաւօտուն»։ 12. Թղ. 60բ։ «Կանովն եաւթն աւուրն»։ 13. Թղ. 63ա։ «Կանովն զամենայն վաղճանեայս տղա(յ)ոց որ ի տասն տարուն ի վայր են առ Քրիստոս յուղարկել»։ 14. Թղ. 71ա։ «Ի վաղուեաս աւուրն ընդ այգն ընդ առաւօտն գան ի գերեզման»։ 15. Թղ. 73ա։ «Կանոն եւթն աւուրն»։ 16. Թղ. 75ա։ «Կանովն հոգէհանգիստ առնելոյ եւ պատարագ մեռելոյ»։ 17. Թղ. 80ա։ «Կանովն տեառնական աւրհնելոյ»։ 18. Թղ. 86բ։ «Կանովն խաչ աւրհնելոյ»։ 19. Թղ. 102բ։ «Կանովն ջուր աւրհնելոյ յաւուր Յայտնութեան»։ 20. Թղ. 116ա։ «Կանովն ոտնլուայի ի մեծի Հինկշաբաթի օրն»։ 21. Թղ. 126բ։ «Գանձ ըստ խորհրդոյ աւուրն (ոտնլուային). Այս խորհուրդ լցաւ անդ գուշակեցաւ»։ 22. Թղ. 136ա։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 23. Թղ. 141ա։ «Կանովն ապաշխարող արձակելոյ ի մեծի Հինգշաբաթին»։ 24. Թղ. 153բ։ «Կանովն զարմտիս սերմանցն, շեղջն եւ հնձայն աւրհնելոյ»։ 25. Թղ. 156բ։ «Կանովն զնշխար սրբոց ընդունել(ոյ) եւ փոխել(ոյ) ի հանգիստն»։ 26. Թղ. 158բ. «Կանովն յորժամ նոր դուռն եկեղեցւոյ հաստատեն ի տեղւոջ իւ27. Թղ. 159բ։ «Կանովն սկի եւ մաղզման աւրհնելոյ»։ 28. Թղ. 160ա։ «Կանովն հանդերձեղէն աւրհնելոյ»։ 29. Թղ. 161ա։ «Կանովն նոր գիրք աւրհնելոյ»։ 30. Թղ. 161բ։ «Կանովն համահար աւրհնելոյ»։ 31. Թղ. 163ա։ «Աղաւթք վասն երաշ32. Թղ. 163բ։ «Աղաւթք որ պի(ղ)ծ ինչ կերեալ իցէ»։ 33. Թղ.164ա։ «Աղաւթք որ ի կերակուր միայն պղծի»։ 34. Թղ. 164բ։ «Աղաւթք երդմնահա35. Անդ. «(Աղաւթք) ուռաւրհնէք Ծաղկազարդին»։ 36. Թղ. 165բ։ «Աղաւթք խունկ աւրհ37. Թղ. 166ա։ «Կանոն խաղող օրհնե38. Թղ. 172։ «(Կանոն) աւազան օրենելոյ»։ 39. Թղ. 173բ։ «Կանովն յորժամ տղայն քառասնօրեայ լինի»։ 40. Թղ. 175բ։ «Կանոն եւ կարգ երկրորդ ամուսնութեան»։ 41. Թղ. 178բ։ «Յաղագս հրաւիրելոյն ի քահանայութիւն։ Սահմանադրութիւն դաստիարակութեան նորածնեալ մանկանց հրաւիրելոցն յաստինան քահանայութեան խը  րատք հարկաւորք եւ պիտանիք, արարեալ ի տէր Առաքելոյ սիւնեաց նահանգի»։ Թղ. 181բ. «Իսկ յետ եւթն ամին տանին ծնօղքն նորա զնա ընծայիւք ի դուռն սուրբ եկեղեցւոյն»։ - Թղ. 184բ։ «Իսկ յորժամ հասցէ ի յայր կատարեալ ի չափ հասակի կատարման Քրիստոսի»։ Թղ. 188ա։ «Իսկ յաւուր ձեռնադրութեան նստի եպիսկոպոսն յաթոռ ի մէջ ատենին»։ Թղ. 193բ. «Եւ եպիսկոպոսն խաչակնքէ ի վերայ նոցա ասելով. Յայսմյետէ յանձն առնեմ զձեզ»։ 42. Թղ. 203ա։ «Սկիզբն աստիճանաց կղերիկոսաց որք են Սաղմոսերգուք»։ 43. Թղ. 204ա։ «Առաջին կարգ Դռնապանին»։ 44. Թղ. 205ա։ «Երկրորդ (կարգ) Ընթերցողութեան»։ 45. Թղ. 206ա։ «Երրորդ կարգ Երդմնեցուցչացն»։ 46. Թղ. 206բ։ «Չորրորդ աստինանի Ջահ(ընկալութեան)»։ 47. Թղ. 208ա։ «Հինգերրորդ կարգ կէս սարկաւագին որ է դպիրն»։ 48. Թղ. 212ա։ «Կանոն յորժամ Սարկաւագ ձեռնադրեն»։ 49. Թղ. 221ա։ «Կանովն ձեռնադրութեան քահանայի»։ 50. Թղ. 235բ։ «Գանձ ձեռնադրութեան. Գթա ի մեզ տէր ամենակալ եւ լուր». Գրիգորի է։ 51. Թղ. 238ա։ «Տաղ ի տէր Առաքելէ, Տարփացեալ ըղձանամք տէր Յիսուս»։ 52. Թղ. 239ա։ «Կանոն յորժամ եպիսկոպոս կամ քահանայ կամ հայրապետ կամ ուխտի առաջնորդ կատարի մահուամբ»։ 53. Թղ. 305ա։ «Իսկ յերկրորդում յաւուրն երթան ի հանգիստն»։ 54. Թղ. 312բ։ «Կանովն երրորդ աւուրն»։ 55. Թղ. 317ա։ «Կանովն չորրորդ աւուրն»։ 56. Թղ. 319ա։ «Կանովն հինգերրորդ աւուրն»։ 57. Թղ. 322ա։ «Կանովն վեցերրորդ աւուրն»։ 58. Թղ. 324ա։ «Կանովն եօթներրորդ աւուրն»։ 59. Թղ. 327ա։ «Կանոն եւ կարգք որ կատարի թէ ինչ որ անկանի ջրհոր եւ հեղձ60. Թղ. 329բ. «Կանովն յորժամ իշխանութիւն կամիցին տալ վարդապետաց»։ 61. Թղ. 330բ։ «Կանոն քառասուն աւուրն երթան ի գերեզմանն»։ 62. Թղ. 333ա։ «Կանոն տարելցին երթան ի գերեզման»։ 63. Թղ. 334բ։ «Կանովն յորժամ սկսանի հիւանդ աւանդել զհոգին»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 334ա։ «Աւարտեցաւ գիրքս մաշտոցի, ի փառս ամենամեծին Աստուծոյ, ի հայրապետութիւն տեառն մեծի Աղէքսանդրի կաթուղիկոսի սրբոյ Էջմիածնի ի թվականութեանս կենարարին ՌԷՃԺԴ ( = 1714) եւ յամսեանն յունիսի ԺԷ.ումն, սուտանուն Պետրոս հոգնամեղ անարժան գրիչս յիշեա եւ դուք յիշեալ լիջիք առ Քրիստոս ամէն»։ 2. Թղ. 335բ. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան Հօր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սըըբոյ. Հայր անսկիզբն եւ Որդի ծնունդ ի Հօրէ եւ սուրբ Հոգին բխումն ի նմանէ անհատաբար, որ է օրհնեալ յաւիտեանս։ «Արդ գրեցաւ սուրբ գիրքս զոր արարեալ է սուրբ հօրն Մաշտոց վարդապետի, զոր հաւաքեալ ունի յինքեան զեօթն խորհուրդ սուրբ եկեղեցւոյ. ի թուականիս հայոց ՌՃԿԳ ( = 1714)ին եւ յամսեան յունիսի Ժ եւ Թ։ Գրեցաւ ի Շօշ քաղաքն պարսից, որ կոչի Ասպահան, ի գօղն ի մէջ Ջուղայոյ, ի կաթուղիկոսութիւն տեառն սուրբ Էջմիածնեայ Աղէքսանդրին, (յ)առաջնորդութիւն զեօղիս Մովսէս արքեպիսկոպոսի, ի թագաւորութիւն պարսից շա(հ) սուլթան Յուսէնին։ Շնորհիւ տեառն սկսայ եւ ողորմութեամբ նորին կատարեցի, ձեռամբ սուտանուն մեռեալ ոգւոյ Պետրոս նախասարկաւագիս եւ իմով տկար անձամբս սկսա(յ) եւ ամենակարող զօրութեամբն Աստուծոյ կատարեցի զսա լաւ և ընտիր օրինակէ։ Ով հարք և եխբարք եկեղեցւոյ անմեղադիր լերուք զի կար մեր այս է, որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ օրինակելով, զաւելորդն բարձէք եւ զթերինն լցէք եւ թողութիւն շնորհեցէք զսղալանաց մերոյս. բերան մի անարժանս յիշեցէք եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիս  տոսէ Աստուծոյ մերմէ որ է օրհնեալ յաւիտեանս ամէն։ «Դարձեալ յիշեցէք անարժան Պետրոս գրիչս եւ զհայրն իմ տէր Յարութիւնն եւ զմայրն իմ Ուրուղլուն եւ զեխբարքս իմ Ոհանէսն, Պողոսն և Մարտիրոսն եւ զդուստն իմ Ովանէն եւ Աստուած ողորմի ասացէք սոցա, որք հանգուցեալք են ի Քրիստոս։ Կըրկին անգամ յիշեցէք զտրուփ Յարութիւնն եւ Պետրոս քահանայքս, եւ կողակիցն իմ Բէկումն եւ քվերքս իմ Մամարն եւ Աննային որ Աստուած ընդ յերկան աւուրս արասցէ։ Ով եխբարքս մի անգամ յիշեցէք մեղօք լցեալ Պետրոս քահանայս եւ վարդապետն իմ տէր Աստուածատուր, Յիսուս Քրիստոս, որ ողորմեցար աւազակին եւ մաքսաւորին եւ ամենայն մեղաւորաց, ողորմեա ում աշխատանք որ ի վերայ իմ կայ թէ հոգեւոր կամ մարմնաւոր կենդանեացն յերկար կեանք եւ առողջութիւն շնորհեա եւ ննջեցելոցն հանգիստ եւ զարքայութիւն պարգեւեա, եւ Քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտեանս ամէն, եղիցի եղիցի։ «Ձեռս փտի ի հող դառնա(յ), Գիրս յիշատակ առ ձեզ մնայ, Ով ոք կարդայ ողորմի տայ, Արքա(յ)ութեանն արժանանայ, Շնորհաց մեծի նա տիրանայ, Աստուածածին բարեխօսեա, Ամենեցուն մեղքն թողնայ, Նա դու ասա մի Հա(յ)ր մեղայ, Ձեր ծնօղացն մասն լինայ. ամէն»։ 3. Թղ. 114ա։ «Մեղաւոր նախասարկաւագ Պետրոս գրիչս յիշեալ ի տէր»։ 4. Թղ. 238բ։ «ԶՊետրոս նախասարկաւադ մեղօք զառածեալ ոգիս, աղաչեմ զձեզ ով սուրբ ընթերցողք յիշման արժանի առնել, եւ Աստուած զյիշողքդ յիշէ միւսանդամ գալուստն ամէն. Հայր մեր»։ 5. Թղ. 336բ. կայ տգեղ շեղագրով յիշատակարան մը, որու վերջին տողերը անորոշ են. «Ես մեղաւոր անարժաննորէն ծա(ռա)յ Մկէրտիչէս օրհնվեց սուրբ հաղ (հա՞յր) Պետրուս վարդապետին ծեսն օրհնեցին, Աստուած մշակ անամօթ պահես առաջի Աստուածին ( = Աստուածածին). օվ սուրբ Աստուածածին բարեխօս լին (լեր) առ որդին մի(ա)ծ(ին) փրկեաց ամէն։ Գործային ծեռամիյսադայեն (2), գրեցաւ գորգիվն (?) ամիա շայգաթ ամիս ԺԵ ու 1215 (1766)»։ 6. Թղ. 337ա։ «Ես մեղաւոր անարժան եղկելի եւ չի յիշելի Յոհաննէսս ժամարարս օշնվեցայ թվն ՌՃՀԵ ( = 1726)ումն նիրհան ղումն բարեգեդն(Ր), շաբաթ օրն, ես դնեմ մեղաւոր բերանէս որ մշակ անամօթ պահես էս մինչ ի գալուստն Քրիստոսի առաջի մարդու եւ առաջի Աստուծոյ ամէն։ Օվ օգ ընդեռնի մի բերան ասի թէ ե(ր)բ պատարակելն անում Աստուած անդատապարտ պահի պատարադիցն մասն եւ բաժին առնի. ամէն։ 
