numero 427 titre ՄԱՇՏՈՑ ՃԸ no_notice 406 date_debut ՌՃՀԲ = 1723 date_fin ՌՃՀԳ = 1724 ԹՈՒՂԹՔ 320։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16x10,5։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11x6,8)։ - ՏՈՂՔ 18։ ԹԵՐԹՔ 14 եւ 14, որոնցմէ առաջնոյն ա-ժգ՝ 12 թղ. ժդ՝ 6 թուղթով է։ Իսկ երկրորդին ա-ե, զ, է, թ-ժգ՝ 12 թղ. ը՝ 10 թղ. Ժդ՝ 4 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ սպիտակ տոկուն։ - ԿԱԶՄ հաստ խաւաքարտ, դեղնագոյն կաշեպատ, երկու կողմն ալ գրքին մեծութեամբ դրոշմազարդ շրջանակներով պատած, առանց խաչի։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ մաքուր պահուած է։ Կազմողը Բ մասին ժդ թերթը սխալմամբ զ թերթէն առաջ կազմած լէ, որով՝ կարգը քիչ մը խանզարուած է, էջերն ալ նոյն սխալ կարգով դրած է։ Կողքը դուրսէն ու ներսէն ճնեկեր եղած է, ինչպէս նաեւ ստորին լուսանցքը, մանաւանդ վերին անկիւններու կաշին, կռնակի կաշին ալ մաշած է։ Երկու կարմիր գիծեր աջ ու ձախէն էջին երկայնութեամբ լուսանցքները գրուածքէն կը զատեն։ - ԳԻՐ նոտր նորագոյն։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ են. ամէն նոր կանոնի եւ նոր նիւթի սկիզրը. ընդհանրապէս թոչնագիր են 3- աղօտ գոյներով, վարդի, նարինցի, մոխիրի եւ կանաչ երանգով մը, սովորաբար անյաջող։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ միշտ կարմիր են։ -ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 4ա, 164ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 22ա, 38բ, 182ա, 198բ, 235բ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ են, գլխաւորաբար Թղ. 4ա, 22ա, 38բ, 182ա, 198բ, 235բ։ - Շատ աւելի են փոքրերը որ կը ներկայացնեն ծաղկաման մը, մէջը 2-3 ծաղիկ. անյաջող։ - ՆԿԱՐՔ Թղ. 3բ, 163բ, երկուքն ալ Քրիստոսի մկրտութիւնը կը պատկերացնեն. առաջինին մէջ տիրապետող գոյնը՝ կարմիր է, երկրորդին մէջ՝ դեղինը։ Շատ անյաջող է. Քրիստոս հագած է կարն ու զուսպ տաբատ։ Աղաւնակերպ Հոգին՝ այլանդակ ջղչիկի մը կը նմանի։ Կարմիր ու մութ կապոյտ գոյներով Յորդանան գետը ներկայացուցած է։ Մկրտչին բազուկները՝ դէպի փրկիչը երկարած՝ տարօրինակ կերպով երկայն, եւ նայողը պիտի կարծէր որ երկուքն ալ աջ կողմէն բուսած են. Քրիստոսի աջ բազուկը շատ կարն է, ձախը՝ շատ հաստ. ձեռքերը կտրտուած կը թուին։ Համաչափու  թենէ զուրկ են այդ նկարները։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 101բ, 162ա, 225բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃՀԲ եւ ՌՃՀԳ = 1723 եւ 1724։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Մինաս էրէց էտըրնեցի։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ Պօղոս Իննինի Միքայելեան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 160բ, 224բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1790ին մտած է հաւաքմանս մէջ Ղուկաս վրդ. իննինեանի ձեռքով։ Մատեանս է զոյգ Մաշտոց, միասին կազմուած, փոքրադիր, միեւնոյն գրչի գործ, որ կը բովանդակէ (կրկին) 27 կանոններ, որոնց ցանկը տ. Թղ. 2բ-3ա, 162բ1. Թղ. 4ա եւ 164ա. ունին մկրտութեան կանոնը. Ա «աղօթք վասն կնունք առնելոյ» վերնագրով, իսկ Բ առանց վերնագրի կը սկսի «Տէր Աստուած մեր Աստուած բարե2. Թղ. 22ա եւ 182ա։ «Պսակ դնելոյ»։ 3. Թղ. 30բ եւ 190բ։ «Պսակ վերացնե4. Թղ. 33բ եւ 193բ։ «Կանոնագլուխ համօրէն ննջեցելոց մեծի. Դատեայ տէր» այլ եւ այլ շարականներով։ 5. Թղ. 38բ եւ 198ա։ «Աշխարհաթաղ համօրէն ննջեցելոց մեծի»։ 6. Թղ. 59բ եւ 219բ։ «Այգուցն» (Աշխարհաթաղին)։ 7. Թղ. 68ա եւ 232ա։ «Տղայի դատեայ։ շարականներով։ 8. Թղ. 71բ եւ 235բ։ «Տղայաթաղ»։ 9. Թղ. 84բ եւ 248ա։ «Վասն տղայի այգուցն» (շարականք)։ 10. Թղ. 86բ և 250ա։ «Տղայի այգուցն»։ 11. Թղ. 90ա եւ 253ա։ «Կանոն հոգեհանգիստ առնելոյ»։ 12. Թղ. 93ա և 256ա։ «Տեառնականի է»։ 13. Թղ. 98բ եւ 262ա։ «Աւրհնութիւն հատի պատարագի»։ 14. Թղ. 101ա եւ 264ա։ «Աղ աւրհնելոյ»։ 15. Թղ. 101բ եւ 264բ։ «Գառն աւրհնե16. Թղ. 102ա եւ 165ա։ «Ջրհոր աւրհնելոյ»։ 17. Թղ. 104ա եւ 267ա։ «Աղօթք երդմնահարի»։ 18. Թղ. 104բ եւ 267բ։ «Հանդերձեղէն աւրհնելոյ»։ 19. Թղ. 105ա եւ 268ա։ «Կանոն սկի եւ մաղզմա(յ) աւրհնելոյ»։ 20. Թղ. 105բ եւ 268բ։ «Գիրք աւրհնե21. Թղ. 106բ եւ 269բ։ «Գանձ համօրէն ննջեցելոց. Այսօր եհաս հրաման» Առաքե վարդապետի, 15 տուն, 22. Թղ. 108բ եւ 271բ։ «Ողբ վասն նընջեցելոց. Ես գիտէի թէ աշխարհս ինձ մուլկ էր տըւած»։ 23. Թղ. 111ա եւ 274ա։ «Ողբ վասն մանուկ հասակի. Յերէկ հողուերօք անցի»։ 24. Թղ. 112բ եւ 275բ։ «Գանձ քաղցրիկ լաւ ասայ. Ես զիս դըրի հազար տարու»։ 25. Թղ. 113բ եւ 276բ։ «Ողբ տղայոց անուշ. Հայիմ ողբամ»։ 26. Թղ. 114ա եւ 277ա։ «Ողբ մանկանց տղայոց. Արթունք զըւարթունք, բանին բանաւոր», Ա-Ք տունք, 27. Թղ. 115ա եւ 278ա։ «Ողբ տղայի նորահասի. Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ»։ 28. Թղ. 118ա եւ 281ա։ «Այլ ողբ վասն մեռելի. Ինձ ումէտ կայր եւ կիւմէն»։ 29. Թղ. 119ա եւ 282ա։ «Այս է գանձ տղի. Եկայք սիրելիքս ամէն»։ 30. Թղ. 121ա եւ 284ա։ «Գանե զարիպի Նաղաշէ ասացեալ. Ղարիպի կեանքն է լա31. Թղ. 124ա եւ 286բ։ «Տաղ ի վերայ ղարիպի. Հոգի մի ասեր ղարիպ, թէ չէ իմ սիրտս կարունի»։ 32. Թղ. 125ա եւ 288ա։ «Վասն ննջեցելոց. Արարիչ և մարդասէր. Քեզ վայելէ Աստուած օրհ.» եւն ըստ 8 ձայնից քաղուած33. Թղ. 145բ եւ 308ա։ «Ամբիծք վասն համօրէն ննջեցելոց», Սղ. ՃԺԸ՝ համառօտ34. Թղ. 149ա եւ 311բ։ «Աւետարանք բժշկութեան» չորս հատ։ 35. Թղ. 153բ եւ 316ա։ «Տաղ պսակին. Ուրախացիր եւ զուարճացիր»։   36. Թղ. 154բ եւ 317ա։ «Տաղ հարսանեաց փեսին. Աստուած օգնէ թագաւորին»։ 37. Թղ. 155բ եւ 318ա։ «Փեսին կթխա տալոյն հարսանեաց գիշերն. Թագաւոր գոլով քո յաշխարհս»։ 38. Թղ. 158ա եւ 319ա։ «Ննջեցելոց ճախին վրայ. Զարհուրեալ, Ամենակալ, Յոյս իմ» շարականք եւ ապա հանգստեան չորս աւետարաններ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 160բ։ «Փառք Ամենասուրբ Երրորդութեան, Հօր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն։ «Գըրեցի սայ անձն եղկելի, Չի ոչ ունիմ գործ մի բարի, Մինաս էրէց Էտրէնէցի Ոտաց հող եմ կամ փոշի, Րամեալ եւ ոչ արհեստ գըրչի, Այլ լոկ անուամբ կամ կենդանի, Չլինել հայցեմ մեղադրելի, Թէեւ սրդխալ ինչ աստ դըտցի։ Զիմ դըրեալ գիրս աշխատելի Զոր ոչ կա(յ) յիս իմաստ բանի, Նաեւ գործովք յոյժ եղկելի, Եւ անպիտան անարժանի։ Նաեւ սիրով ընթերցողի, Եւ փափագմամբ հասկացողի, Կամ թէ ի պէտքն է ընկալցի, Յիշել եւ զիս անպիտանի։ Այլ եւ եղբայր իմ սիրելի, Մաշտոցս է այս ընդունելի, Ջորքան յիշէք մըտօք սըրտի, Վերոյ գըրեալսն յիշատակի։ Դու ընկալջիր մասն բարի, Ահեղ գալուստըն Քրիստոսի, Իսկ մեք հանցուք փառսն Յիսուսի Ընդ Հօր Հոգովըն ճըշմարտի։ Դու ասասջիր հայր մեղայ մի, Ձեզ եւ մեզ ողորմեսցի, Եւ այս մաշտոցս ստացողի, Անուամբ կոչեալ (պարապ ձգուած է) Ի թուաբերութեանս հայկազեան սեռի, Հազար հարիւր ՀԲ.ի Եւ ի յամսեանըն յուլիսի, Րամեալ այժմուս եւ ապառնի, Հայր մեր որ յերկինս սուրբ եղիցի»։ 
