numero 429 titre ՄԱՇՏՈՑ ՃԺ no_notice 1735 date_debut ՌՃՀԶ = 1727 date_fin ՌՃՀԶ = 1727 ԹՈՒՂԹՔ 163։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18-19,5x13,5 (18,5-19x13,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն (15,5x 4,9)։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԹԵՐԹՔ 15. որոնցմէ ա՝ 8 թղ. ժդ՝ 3 թղ. ժե՝ 5 թղ. մնացածները՝ 12 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ քիչ մը դեղնագոյն, միջակ հաստութեամբ, դիմացկուն։ - ԿԱԶՄ տախտակ, սեւ կաշեպատ, երկու կողմէն նոյն զարդերով. կեդրոնը փոքր խաչ մը հաւասարակողմ, նոյնպիսի դրոշմազարդ շրջանակով. երկու կողմերու երկայնութիւնը հաւասար չէ, որովհետեւ յետին կազմի ատեն՝ շատ կտրտեր են, անոր համար երկայնութիւնը տարբեր է (տ. մեծութիւն)։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ։ Ժդ թերթէն 3 թուղթ միայն մնացեր են, ուրեմն միւս թուղթերն իրենց բովանդակութեամբ կորսուած են։ Նոյնն ըսելու է ժե թերթի նկատմամբ։ Թղ. 7-8ի միջեւ եւս թղ. մը կը պակսի, որով գրութեան իմաստը թերի կը մնայ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ կան ամէն կանոնի սկիզբը. մութ կարմիր կապոյտ գոյնով են, բաւական յաջող։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 2ա, սեւ գիծով բաւական վարժ ձեռքի գործ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ չկայ։ - ՆԿԱՐ Թղ. 1բ, 18բ. առաջինը՝ մկրտութեան պատկերն է, կանաչ, կարմիր եւ սեւ գոյներով. դէմքերը բաւական յաջող են, միայն աւազանի մէջի Յիսուսը՝ շատ կարն՝ ուսերուն փակած վիզ մ'ունի, եւ ձախ բազուկն ալ անբնական է։ Երկրորդը՝ կէսբ կտրուած լուսանցազարդ մ'է սեւ գիծերով։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃՀԶ =  1727։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անորոշ անուն մը (տես յիշատակագրութիւնք)։ - ՏԵՂԻ, Բաղէշ։ - ՏԷՐ (վերջին) Աբրահամ որդի մանուկին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 160ա2-բ2, 323ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «Ստացաք ի Մշոյ՝ ձեռամբ Վ. Հ. Անանիայ Վրդ. Ղոնտախնեան, յամին 1909, ընդ այլ գրեանց Գերպ. Ջնտոյեան Ներսիսի Եպս.ի Մշոյ»։ Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ուր կան հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1բ։ «Կանոն մկրտութեան. Խըրատ հոգեւոր հօր մերոյ Գրիգորի վարդապետի արարեալ. յորժամ տղայն Ը օրեա(յ) լինի եւ կամենայ քահանայն քրիստոնեա(յ) առնել»։ 2. Թղ. 14ա1։ «Կանոն նշան դնելոյ հարսին եւ փեսայի, ի յոյն լեզուէ թարգմանեալ ի հայ բարբառ»։ 3. Թղ. 18բ2։ «Կանոն պսակ դնելոյ». Հանդերձ աւրհնելն է։ Շրկ. Խաչանիշ դրոշմամբ. վերջ՝ շրկ. ԱԿ. Արեգական արդարութեան, Ա-Թ՝ տունք։ 4. Թղ. 23բ1։ Պսակի խրատք. «Աստուած որ ստեղծեաց զԱդամ ի հողէն». շրկ. Ամենազօր Տէր թագաւոր թագաւորաց։ - Թղ. 26ա2։ «Այս խրատ գեղեցիկ. Եւ փեսայն բռնէ զձեռն հարսին... Յուցանէ թէ քհ. որպէս դարբին է, եւ Եկեղեցին՝ որպէս զքուրայ, եւ փուքս՝ Ս. Աւետարանն, եւ կռան՝ Քրիստոսի խաչն, եւ սալն է՝ Ս. Սեղանն, եւ անօթն՝ հարսն և փեսայն, որ դնէ զերկուքն... եւ տայ ( = կը զարնէ?) խաչիւն որ մի ափրաթ (?) դառնայ»։ 5. Թղ. 26բ1։ «Կանոն պսակ օրհնելոյ»։ 6. Թղ. 33ա1։ «Կանոն պսակ վերացուցանելոյ». լուսանցքի վրայ՝ Պսակ վեր առնելն է։ - Թղ. 36ա1։ «Ճրագ օրինացն Մովսիսի». 7 տուն։ 7. Թղ. 36բ1։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 8. Թղ. 40բ1։ «Կանոն եւ կարգ տղաթա9. Թղ. 45բ2։ «Տաղ ի վերայ տղայոց. Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ»։ 10. Թղ. 52բ1։ «Այգոյն գան ի գերեզման» տղայաթաղին։ 11. Թղ. 56ա1։ «Իսկ յէ օրն երթան ի գերեզման»։ 12. Թղ. 58ա1։ «Կանոն եւ կարգ զամենայն հաւատացեալ ննջեցեալսն ի Քրիստոս յուղարկել(ոյ)»։ 13. Թղ. 65ա1։ «Գանձ ննջեցելոց. Մինդ ի յԷէն բանդ». Մանվելս։ 14. Թղ. 67բ2։ «Տաղ մեռելի. Եկայք այսօր եղբարք ամէն»։ 15. Թղ. 69ա1։ «Ով քահանայք եւ վարդապետք»։   10. Թղ. 82բ2։ «Ի վաղուեան աւուրն ընդ այգն ընդ առաւօտն գան ի գերեզման». (Այդալաց աշխարհաթաղի)։ 17. Թղ. 89բ2։ «Կանոն եւթն աւուրն»։ 18. Թղ. 92ա1։ «Կանոն տեառնական աւրհնել(ոյ)»։ 19. Թղ. 96բ2։ «Աւրհնութիւն աղի, Աւրհնեալ ես տէր Աստուած ամենակալ»։ 20. Թղ. 97ա1։ «Կանոն ոգէհանգիստ առնելոյ»։ 21. Թղ. 101ա1։ «Կանոն խաչ աւրհնե22. Թղ. 116ա1։ «Կանոն ջուր աւրհնելոյ աւուր Աստուածայայտնութեան»։ 23. Թղ. 128ա1։ «Կանոն Աւագ Եշ. զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 24. Թղ. 137ա2։ «Աւրհնութիւն ժողոԼորդեան. Աւրհնեալ է ամբաւ մարդասիրո25. Թղ. 138բ2։ «Քարոզ պատուիրանի»։ 26. Թղ. 143բ1։ «Կանոն մեծի Հինգշաբաթին ոտնլուային»։ 27. Թղ. 155բ1։ «Կանոն զարմտիս սերմանցն աւրհնել զշեղջ եւ զհնձան»։ Թերի կը 28. Թղ. 156ա1։ «... բանին կենաց Աստուածածին տեղի բերկրանաց։ Վասն այս եղբօրս որ այսօր ննջեաց». սկզբնատառք՝ Վարդապետի (սկիզբէն թերի է թուղթի անկումով)։ Հաւանաբար՝ Առաքել Վարդապետն է։ 20. Թղ. 156ա2։ «Տաղ վասն մանկանց. Ես գիտէի զաշխարհ ինձ մուլք են տըւած»։ 30. Թղ. 158ա2։ «Տաղ Ղարիպի. Ղարիպի կեանքն է լալի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 160ա2։ «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ. այժմ եւ յաւիտեանս։ Արդ եղեւ զըրաւ այսմ գրիս որ կոչի մաշթոց կատարող օրինաց Քրիստոսի ի յընտիր օրինակէ, ի քաղաքս Բաղէշ ձեռամբ անարժան եւ մեղապարտ (անընթեռնլի անուն մը) ընդ հովանեաւ ի խորան (Եւթնախորան) եկեղեցւոյ ի թըւականիս Հայոց ՌՃՀ(Զ7) ( = 1721-27), ի հայրապետութեան տեառն Աստուածատրոյ։ Յայսմ ամի, որ պատերազմ է Օսմանցոց զօրացն ընդ Պարսից. եւ կէս զօրացն ի վերայ Երեւանայ է նստեալ եւ միւս կէսն զօրացն (առին) զԽոյ. եւ շատ (սպ)անում արին, եւ ...աջակայ զա...րքն առին. եւ այժըմ ...ցեալ են ի վերայ Թարվիզու, եւ ոչ գիտեմք զի՛նչ լինելոց է։ Յորոց փրկեսցէ Տէր Աստուած զամենայն հաւատացեալս իւր։ Արդ որք հանդիպիք այսմ գրոց եւ օրէնք կատարէք, յիշեցէք եւ Աստուած ողորմի ասացէք եղկելի գծողիս (նոյն անընթեռնլի անունը) եւ ծնողացն իմոց, եւ ստացողի այս գրոցս, բարեմիտ եւ աստուածասէր» (կիսատ թողած է)։ 2. Թղ. 161բ։ «Այս մաշտոց գրեցաւ Արրահամին ձեռամբ որդի Մանուկին, ի Կառնէն գիւղին... 1894ի Մայիս 25 իՆոր Բացիկ վանս (?)»։ Առաջինը միայն հարազատ է. իսկ երկրորդը՝ եկամուտ։ Հաւանաբար ասո՛նք խանգարած են գրչին անունը, զոր տեսանք։ 
