numero 433 titre ՄԱՇՏՈՑ ՃԺԴ no_notice 10 date_debut ՌՄԺԳ = 1764 date_fin ՌՄԺԳ = 1764 ԹՈՒՂԹՔ 123։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x9 (12,5x 8,8)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x6). աչ ու ձախ լուսանցքներէն կը զատուի ոսկի լայն գիծերով։ ԹԵՐԹՔ 6. որոնցմէ ա՝ 14 թղ. գ՝ 12 թղ. բ, դ՝ 18 թղ. ե, զ՝ 28 թղ. ունին։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ սպիտակ լաւ կոկած։ - ԿԱԶՄ կարծբ խաւաքարտ կաշեպատ (կարմիր) գունատ, կեդրոնի եւ անկիւններու զարդերը ոսկի՝ մեծ մասամբ աւրուած։ Առաջին կողմէն վերցուած մետաղէ խաչի մը հետքերը կան։ - ՀԱՆ ԳԱՄԱՆՔ լաւ պահուած է։ Թղ. 3 ներքին լուսանցքը քիչ մը պատռած է. Թղ. 4-25 եւ ստորին լուսանցք, մանաւանդ մկրտութեան տեղը, իւղոտած են. Թղ. 79 ստորեւ մաշած է, 1-2 տող վնասուած։ Թղ. 117բ118ա, 120ա-բ տարբեր գիր է։ - ԳԻՐ նոտր, մանբ, շատ մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գրեթէ ամէն կանոնի սկիզբը. բոլորն ալ դեղին ու կարմիր գոյնով, յաջող ու նուրբ թռչնագրեր են։ Բոլոր տնագլուխները՝ ոսկեգոյն կարմիր գրով են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ մութ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 3ա, 4ա, 24բ, 42ա. առաջինը՝ սեւ ու դեղին պատուանդանով ու սիւներով, կարմիր ու դեղին խոյակներով ու զարդերով գրքին ճակատը կը կազմէ. միւս երեքը՝ կեդրոնին մէջ սպիտակ դրօշակիր Գառն Աստուծոյ մը ունին կարմիր ոսկեփայ նանանչներու մէջ, մնացածը՝ դեղին ու ճերմակ գոյնով՝ գալարուն տերեւներ են, իսկ զարդին վերեւ՝ աջ ու ձախ եւ մէջտեղ՝ լուսապսակ հրեշտակներ են։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ տասի չափ. ասոնք ալ քովէ քով դրուած տասնեակ մը փոքր ու ճաշակաւոր խաչերէ կը ձեւանան դեղին, կարմիր ու սեւ գոյներով։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան։ - ՆԿԱՐ Թղ. 3բ. բուն նկար չէ, այլ տպագիր պատկեր մը, որուն գոյներ տուած է գրիչը. Քրիստոսի մկրտութիւնն է, ստորեւ գրուած «Մկրտի Քրիստոս արքայն. Եւ սըրբին աբարածք ամենայն»։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա-2բ, 118բ-9բ, 121ա-123բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՄԺԳ = 1764։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Պալաաթցի Պալօղեան, մահտեսի տիրացու Մարտիրոս։ - ՏԵՂԻ հաւանաբար Կ. Պոլիս։ - ՏԷՐ հաւանաբար գրիչը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 117ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ կողքին ներքին կողմը տպուած «Գնոց ստացաք ի Սերովրէէ Մ. Ալիշան, ի Կ. Պօլիս, 1872»։ Մատեանս է Թղ. 3ա։ «Գիրք որ կոչի Մաշտոց, պարունակէ յինքեան զոմանս ի սրբաղան արարողութիւնս Հայաստանեայց եկեղեցւոյ». փոքրադիր է եւ անթերի, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները 1. Թղ. 4ա։ «Կարգ սրբազնագոյն մկըրտութեան երախայից. Օրհնեալ Հոգիդ սուրբ Աստուած ճշմարիտ. Ողորմեա»։ Թէ՛ հոս, թէ յաջորդ կանոններուն մէջ, Սաղմոս ու շարականները ամբողջութեամբ կը յիշեցնէ, տուներու առաջին նախադասութիւնը դնելով, ամենայըստակ ոճով։ 2. Թղ. 24բ։ Հալաւ օրհնէք. հմմտ. տպ. 3. Թղ. 25բ։ «(Կանոն) կուսի պսակ (օրհնելոյ)»։ 4. Թղ. 35բ։ «Կանոն զպսակն վեր(ա)ց(ուցա)նելոյ»։ 5. Թղ. 39ա։ «Կանոն երկրորդ պսակի»։ 6. Թղ. 41բ։ «Կարգ թաղման ննջեցելոց աշխարհականաց արանց եւ կանանց. Օրհնեալ Հոգիդ Սուրբ Աստուած ճշմարիտ. Ողորմեա»։ Ապա՝ 3 մասի բաժնած է կանոնը. ա. «Մեծի թաղման տանը կարգն է». բ. «Եւ ապա տանին՝ յեկեղեցին». դ. «Եւ ապա տանին ի գերեզմանն»։ 7. Թղ. 66բ։ «Կանոն մեծի այգուցն կատարելոյ»։ 8. Թղ. 73բ։ «Կանոն եօթն աւուր կատա9. Թղ. 77բ։ «Կանոն տղայաթաղ կատարելոյ»։ Հմմտ. § 6, որուն նման կը սկսի եւ կը բաժնէ կարգը 3 մասի։ 10. Թղ. 93բ։ «Կանոն տղայի այգուց կատարելոյ»։ 11. Թղ. 97բ։ «Կանոն եօթն աւուր կամ քառասնաւուր կամ տարելից կատարելոյ»։ 12. Թղ. 99բ։ «Աւետարանք բժշկութեան»։   13. Թղ. 104ա։ «Աղօթք Ս. Գրիգորի Նարեկաց(ւ)ոյն վասն բժշկութեան. Արդ ես ծնունդս մեղաց։ Քրզ. Վասն հիւանդաց։ Աղթ. Փարատեցո՛ զցաւս եւ բժշկեա զհիւանդութիւնս»։ 14. Թղ. 109ա։ «Գանձ համօրէն ննջեցելոց. Ես գիտէի թէ աշխարհս ինձ միւլք էր տուած»։ 15. Թղ. 110ա։ «Ողբ համօրէն ննջեցելոց. Ես զիս դըրի հազար տարու»։ 16. Թղ. 110բ։ «Ողբ ի վերայ կըտրին մեռելի. Կըտրիճ մի պառկած տեսիք»։ 17. Թղ. 111բ։ «Ողբ ի վերայ մանկանց. Զայս ինչ խոր խոցեցայ՝ որ գլխակս իսկ խելք չի կայ»։ 18. Թղ. 112բ։ «Զայս մայրն ասէ. Ա՛, իմ սիրելի որդեակ, այդ որպէս ցաւ դիպաւ 19. Թղ. 113ա։ «Զայս իբրու թէ մեռեալն կասէ. Այ խեղճ ողորմած մարիկ»։ 20. Թղ. 113բ։ «Ողբ ի վերայ մանկանց. Իմ արեգակն խաւարեցաւ»։ 21. Թղ. 114ա։ «Ողբ ի վերայ մանկանց. Պայծառագոյն որդեակ իմ սիրուն». 11 տուն՝ Պաղտասար դպիր։ 22. Թղ. 115բ։ «Ողբ հասակալից մանկանց. Իմ արուսեակն այսօր մըթացաւ»։ 23. Թղ. 116ա։ «Ողբ ի վերայ մանկանց». Իմ արեգակն խաւարեցաւ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 117ա։ «Յիշատակարան գրչին. Ողորմութեամբն Աստուծոյ գրեցաւ սուրբ գիրքս, ի Հայրապետութեան սուրբ Էջմիածնի տեառն Սիմէօնի սրբազան կաթողիկոսին, եւ ի Պատրիարգութեան սրբոյն Երուսաղեմի՝ տեառն Կարապետ(ի) սրբազան եպիսկոպոսի, եւ Կոստանդնուպօլսոյ՝ տեառն Յակօբու Աստուածաբան վարդապետի։ «Արդ, որք ընթեռնոյք զսա՝ յիշեսջիք ի Տէր զգրագէտ գրքոյս Պալաաթցի Պալօղեան՝ զմահտեսի տիրացու Մարտիրոս՝ զանպիտան ծառայս ձեր. եւ զհանգուցեալ ծնօղսն իմ, տէր Ըստեփանն եւ Պեհրին, եւ համայն զննջեցեալսն իմ հանդերձ կենդանեօք, յիշեսջիք։ Եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Յիսուսէ. Ամէն։ Վերջ թվին Հայոց ՌՄԺԳին ( = 1764), Ապրիլի ամսոյ 
