numero 436 titre ՄԱՇՏՈՑ ՃԺԷ no_notice 1781 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 88։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19,2x12,2։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13,2x9), կողմնակի լուսանցքներէ զատուած են կարմիր գիծով։ - ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ 11. որոնցմէ ա, գ՝ 7 թղ. է, թ՝ 10 թղ. Ժա՝ 6 թղ. միւսները 8 թղ։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ հաստ դեղնագոյն։ - ԿԱԶՄ տախտակ, կարմրագոյն կաշեպատ, երկու կողմէն նոյն զարդերով, որ է՝ նուրբ շղթայէ կազմուած խաչ մը, աստղանման դրոշմազարդերէ ձեւացած շրջանակ մը. առաջին կողմբ՝ 1-2 երկրաչափական գիծ աւելի ունի։ Ներսէն՝ երկու կտոր կարմիր մետաքս ունի։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ գէշ է. նոր կազմի կը կարօտի։ Թերթերը կողքէն եւ իրարմէ զատուած՝ քայքայեալ, ցրուելու իյնալու վտանգի մէջ են. Թղ. 7բ, 8ա եւ ժ թերթն ամբողջ՝ շատ աղտոտ են. Թղ. 88ա զարդ շինելու ջանքով՝ մելանով աղտոտեր է։ - ԶԱՐԴԱԴԱԳԻՐՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ բազմաթիւ են եւ ամէնքն ալ յաջող նուրբ գոյներով (վարդագոյն, կարմիր, կապոյտ) ու ճաշակով. շատերը լուսանցքի հետ կտրուած են։ - ԽՈՐԱՆ չկայ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ երկու հատ, աննշան բաներ։ - ՆԿԱՐ չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 88բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ գիրէն եւ շարականներու քաղուածի բազմութենէն դատելով՝ միայն ԺԸ դարու կրնայ ըլլալ. այդ ոնը՝ նոյն դարուն է, կամ՝ գէթ ժէ. դարու վերջերէն ոչ հնագոյն։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Հալաթնի երէց. ուրիշ ո՛րեւիցէ ակնարկութիւն չունի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 83բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ «Ձեռագիրս նուիրեաց Նորայր Բիւզանդացի, ձեռամբ Հ. Մկրտչի Պոտուրեան, ի 25 Մայիսի Մատեանս է Մաշտոց միջակադիր, ուր կան. Ա) Կանոնք, Բ) Շարականք, Գ) Աւետարանք, Դ) Գանձք, Ե) Հարցմունք Ս. Լուսաւորչի, Ջ) Հարցմունք Ս. Աստուածածնի, եւ պատասխանիք եւն. ցանկ չունի։ Ա. Կանոնք. 1. Թղ. 28բ. Կանոն մկըրտութեան։ - Անդ. «Օրթա տեղն՝ մոմէ խաչ շինեն, եւ ապա գնան ի ժամատեղն ի կնքապապաին մօտն եկեղեցին... Տէր (Աստուած մեր, Աստուած բարերար որ զվրիպեալս) եւ զհեռացեալս»։ 2. Թղ. 38ա։ «Կանոն պսակ դնելոյ»։ 3. Թղ. 43բ։ «Կանոն վերացուցանելս, զթագն»։ 4. Թղ. 44բ։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 5. Թղ. 47ա։ «Կանոն տղա(յա)թաղ(ի) յորժամ երկոտասան կամ հնգետասան (ամաց) մանուկ որ լինայ»։ 6. Թղ. 53բ։ «Յերկրորդում աւուրն, (այգելաց)։ 7. Թղ. 54բ։ «Կանոն համաւրէն ամենայն ննջեցելոց»։ 8. Թղ. 63բ։ «Այգուցն» (աշխարհաթա9. Թղ. 66ա։ «Կանոն հանգիստ առնե10. Թղ. 69ա։ «Կանոն տեառնական մատաղի պաշտամանի աւրհնելոյ»։ 11. Թղ. 72ա։ «Աւրհնութիւն աղի»։ 12. Թղ. 72բ։ «Կանոն գառն աւրհնելոյ»։ Բ. Շարականք Հանգստեան. ա. աշխարհաթաղի. Թղ. 1ա. Տան կարգ։ - Թղ. 3ա. Եկեղեցւոյ կարգ։ - Թղ. 5ա. Ճանապարհի կարգ։ - Թղ. 6ա. Գերեզմանի կարգ։ բ. Տղայաթաղի. Թղ. 14բ. Տան կարգ։ - Թղ. 15ա. Եկեղեցւոյ կարգ։ - Թղ. 18բ. Ճանապարհի կարգ։ - Թղ. 20ա. Գերեզմանի կարգ։ գ. Թղ. 21ա. «Աստուած անեղ». «Արարիչ եւ մարդասէր Տէր», եւն։ Շարականները բազմաթիւ քաղուածներով են։ Գ. Աւետարանք Հանգստեան. Թղ. 12ա. Ութ հատ են, ըստ ձայնի. հակիրճ։ Դ. Գանձք. 5 հատ են. ա. Թղ. 24ա. «Ողբ ի վերայ ննջեցելոց. Այսաւր եհաս հրաման արարչէն»։ բ. Թղ. 25բ. «Նաղաշի ասացեալ վասն մեռելի. Արարիչն արարածոց մեզ բարկա  գ. Թղ. 27բ. «Ողբ մեռելի. Երէկ հողվերօքն անցայ»։ դ. Թղ. 84ա. «Ողբ ննջեցելոց ի յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ. Առ քեզ գոչեմ ձայնիւ մեղայ»։ ե. Թղ. 86ա. «Տաղ Ղարիպի. Ղարիպի կեանքն է լալի ողբերգական»։ Ե. Թղ. 72բ. «Հարցմունք Ս. Գրիգորին Լուսաւորչին եւ պատմելոյ հրեշտակին որ իմանայ. Ս. Գրիգորիոս Լուսաւորիչն Հայոց Հայրապետն Խ տիւ զԽ գիշեր, ոչ հաց եկեր եւ ոչ ջուր էարբ...»։ Վերջ Թղ. 78բ. «Որով եւ զմեզ արժանի արասցէ տէր Քրիստոս Աստուած սուրբ յարքայութեան ընդ արդարոցն եւ ընդ ամենայն սրբոց իւրոց, (որ)ում վայելէ փառք իշխանութիւն եւ պտ»։ Չ. Թղ. 78բ. «Հարցմունք Ս. Աստուածածնին և պատասխանիք ի Ս. Միքայէլէ որ ստուգեաց Մարիամու. Խորհեցաւ ամենասրբուհի Աստուածածինն Մարիամ երթալ ի լեառըն Ձիթենեաց կալ աղօթս. ի գնալ իւրում խնդրեաց Աստուծոյ աղօթիւք, որպէս առաքեսցէ Տէր զհրեշտակս իւր՝ զի ցու(ց)ցէ նմա որ ինչ գործի ի վերայ յերկրի եւ ի ներքին կողմն յերկրի ի սանդարամետն...»։ Վերջ Թղ. 83բ. «Ահա ձեզ տանջելոց տաց հանգիստ զտիւ եւ զգիշեր, կիրակէին եւ ի սրբոյ մեծի հինգշաբաթին մինչեւ ի սուրբ Պենտակոստէն ազատիլ ի տանջանաց, եւ փառս տալ Աստուծոյ։ Եւ պատասխանեալ ասացին. փառք բարեգ(թ)ութեանդ քո, եւ փառք թագաւորութեանդ քո, Հայր եւ Որդի եւ Ս. Հոգի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 83բ. Աղօթքի վերջաւորութեան ունի. «Տէր Աստուած Յիսուս Քրիստոս, քո սուրբ ծնողացն բարեխօսութեամբ, սրբուհւոյ Աստուածածնին եւ ամենայն սրբոց աղօթիւք, փրկեա եւ պահեա ի դժոխոց եւ ի դառն տանջանաց, եւ արժանացոյ քո սուրբ արքայութեան եւ զննջեցեալսն մեր եւ զմեղաւոր Հալաթճի երէցս. ամէն։ Հայր մեր որ յերկինսդ ես սուրբ եղիցի ասէ, եւ զի որ մեղօքն չիշէ ի դատաստանին»։ 
