numero 438 titre ՄԱՇՏՈՑ ՃԺԹ no_notice 789 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 27։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,7x10,5 (15,9 x10,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,8x6,5)։ ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 3։ - ՆԻՒԹ թուղթ հաստ։ ԿԱԶՄ խաւաքարտ՝ հաստ թուղթով մը պատած։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած, միայն Թղ. 26բ մելանի գիծերով աղտոտած է։ - ԳԻՐ նոտր նորագոյն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր գրով։ -ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ Թղ. 18ա, 19ա անարժէք բաներ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դարու սկիզբները, տ. ստորեւ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունի, որով կարեւոր գիտելիքներն ալ կը պակսին։ Մատեանս է մասն լատինական մաշտոցին Լեհահայոց՝ փոքրադիր, որ կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1ա։ «Յաղագս Օրհնութեան ջըրոյ յաւուրս կիրակէից, եւ քանիցս անգամ պիտոյ եղիցի»։ 2. Թղ. 4ա։ «Աստ երիցս արկցէ խաչաձեւ զաղն ի ջուրն ասելով մի անգամ. Խառնումն աղիս եւ ջրոյս»։ Սա նախորդին շարունակութիւնն է։ 3. Թղ. 5ա։ «Յետոյ բարձրացուցեալ զաջ ձեռն դէպ յապաշխարօղն, ասէ. Ջներողութիւն զարձակումն եւ զթողութիւն մեղաց քոց, շնորհեսցէ քեղ»։ Ապա՝ Թղ. 5բ։ «Չարչարանք Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ 4. Թղ. 6ա։ «Օրհնութիւն վարդարանաց կամ օխակաց»։ 5. Թղ. 7ա։ «Ի Չորեքշաբաթի մոխրոց, նախ քան զպատարագ՝ օրհնեն մոխիրք արարեալք յոստոց ձիթենեաց կամ այլ ծառոց, որք անցեալ տարին ի կիրակէի Ծաղկազարդին աւրհնեցան»։ 6. Թղ. 10բ։ «ի կիրակէի Ծաղկազարդին՝ աւրհնութիւն ոստոց։ Զկնի առաւօտեան ընթերցուածոցն եւ աւետարանին, քահանայն անմիջապէս աւրհնեսցէ զոստս արմաւենեաց եւ ձիթենեաց կամ ուռեաց եւ այլոց ծառոց՝ զորս առաջի գրակալին ունին սպասաւորքն»։ 7. Թղ. 15ա։ «Օրհնութիւն նոր տան»։ 8. Թղ. 18ա։ «Առաջաբանութիւն վերջին օծման. Չարագործ մարդն՝ յայնժամ ի դժոխս անկանի, յորժամ մեռանի։ Յայն զարհուրելի ժամանակի մահու, սաստկացուցանէ սայ զփորձութիւնս իւր»։ 9. Թղ. 19ա։ «Կարգն օծանելոյ զհիւանդըն. Պատրաստե(ս)ցի առ հիւանդն սեղանիկ մի մաքուր»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Յիշատակարանի փոխան՝ ձեռագրիս առջեւի կողքին ներքին կողմը, հին տպագըրութեամբ տաղարանի մը վերջաբանը կըպցուած է ուր կը կարդանք. «Շնորհօք ամենաղօրին Աստուծոյ եւ սիրով Ս. Հոդւոյն կենարարի, աւարտեցաւ գրկուկս որ կոչի Տաղարան, ի թվին Քրիստոսի ՌԷՃԺԴ ( =  1714) եւ Հայոց ՌՃԿԴին, Դեկտեմբերի ամսուն Ի։ Սրբագրութիւն տրուպ (տիցջ) Աբրահամի երկրապօլսեցոյ։ Ի մայրաքաղաքն Ըստամպօլ, ի թաղն Պէկօղլի կոչեալ, ի լաւ եւ ընտիր օրինակէ։ Որք հանդիպիք սմա յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր. եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերմէ. Այս թուականէն շատ հեռու չէ նաեւ փոքր տետրակիս գրութիւնը, որ է 1710-14։ 
