numero 44 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ Ի no_notice 1423 date_debut ՌԾՍ = 1602 date_fin ՌԾՍ = 1602 ԹՈՒՂԹՔ 182։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x11,5 (10x6,7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 19, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք, ի բաց առեալ վերջինը և պակասեալն։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ սև և անզարդ. ունելիքն և մետաղէ պատեանը հանուած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լուսանցք առ հասարակ մաշեր են, և տեղ տեղ ալ խորապէս պատռուած և փըրթած են, յատկապէս Թղ. 57, 120, 130, 131, 144, 150 151, 157։ Թղ. 23-39 հեղուկէ մը վնասուած են։ Թղ. 57-67 ներքին լուսանցքները խարխալուած և մեծ դատարկներ կը ներկայացնեն։ Կողերու կաշին թէ դուրսէն և թէ կռնակէն ճաթըռտեր է։ Սկիզբէն կը պակսին 1-2 թուղթեր. - մէկ թուղթ ընդ մէջ Թղ. 39բ-40ա. - 4-5 թուղթք ընդ մէջ 41բ-42ա թղթոց։ մէկ թուղթ ընդ մէջ Թղ. 53բ-54ա։ Թղ. 59-60 տեղա փոխուած են։ 6 թուղթք կը պակսին ընդ մէջ Թղ. 61բ-62ա. - 12 թուղթերէ աւելի պակաս մալ կայ ընդ մէջ Թղ. 67բ-68ա։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ և մարմնեղ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, թռչնագիր մարդագիր ևն. մերթ երկագոյն, մերթ եռագոյն, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կաոմիր են, այսպէս են նաև տնագլուխք առ հասարակ և մէն մի սաղմոսի վերջը նշանակուած են Տունք, Գոբղայք և Կանոնք։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 5 հատ, տես Թղ. 28ա, 73ա, 103ա։ 126բ, 150բ (կտրուած է, այսպէս նաև մնացեալ երեքն)։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, միջակ մեծու։ թեամբ, մանուշակագոյն՝ և ջնարակային կարմիր, երբեմն խառն բաց դեղինի և երբեմն ալ բաց կանաչով շպարուած։ Թէև ոչ քաջարուեստ՝ բայց ինք. նագիւտ մոտիւներ կը ներկայացնեն։ 0ր. աղագաւ, Թղ. 36բ, շնագլուխ շնագի և ականջեղ թռչունը։ Թղ. 103ա, օձաձև ցողունով կէս բոյս և կէս թրռչնաւոր զարդագիրն։ Թղ. 155ա, խոյրաւոր մարդագլուխ կիսաթռչունն ու դլփինը։ Թղ. 163բ, մարդագլուխ, մարդոտն, թագազարդ թռչունը։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1602 (տես յիշատակարանը)։ ԳՐԻՉ Յունան երէց (տես վարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂՒ Ղանղալուն (գիւղաքաղաք)։ - ՏԵԱՐՔ անյայտ, հաւանօրէն Կարապետ քահանայ, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 171ա, 179բ, 182բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամի Տեառն 1834, 0գոստ. 19 մտեր է հաւաքմանս մէջ. ի Կ. Պօլիս ստացուած է և անտի դրկուած ի Վենետիկ, բայց յայտնի չէ որու ձեռքով և ուստի։ օրինակուած Գառնեցի կոչուած լաւ և ընտիր գաղափարէ մը։ 1. Թղ. 1ա։ Առաջին սաղմոսի 6րդ անահամարով կը սկսին Սաղմոսք Դաւթի, (զի մնացեալն կիսախորանով հանդերձ ինկած է)։ և կաւարտի Թղ. 177բ. Պոքր էի ես յեղբարս իմ, Դաւթի ինքնագիր և արտաքոյ թուոց սաղմոսով, որ Աղաւթք Մարիամու աստուածածնին, Զաքարիայ հօրն Յոհ. Մկրտչի, և Աւրհնութիւն Երից մանկանց,էն ետքը զետեղուած է. և որուն կը յաջորդէ, Թղ. 177ա. Խոստովանութիւն (Աղաւթք) Մանասէի թագաւորին,։ Կանոնք սաղմոսաց թէպէտև հոս ալ - ինչպէս միշտ - մարգարէական Յրհնութիւնով և գիշերային ժամու Մաղթանքով կը փակուին, սակայն սաղմոսաց խորագիրները՝ Գառնեցւոյ համասեռ օրինակներու համաձայն՝ յոյժ համառօտ են և միակերպ, իսկ Գէորգայ յաւելուածներուն և ոչ իսկ հետքր կայ։ (Հմմտ. Թ. 28 և Թ. 29)։ Սաղմոսներուն քով ընդհանրապէս թուահամարները նշանակուած չեն, այլ ոմանց միայն։ 2. Թղ. 181բ-182բ։ Վասն ի վերուստէն սկսեալ գիշերային ժամու Քարոզներն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են. գլխաւորապէս 1. Թղ. 179բ. Գրչութեան, այսպէս. առք ամենասուրբ երրորդութեան և մի աստուածութեան։ Աստանաւր յանգ ելեալ կատարեզաւ աստուածաբուխ տառս հոգելից մարգարէին Դաւթի ի լեաւ և ընտիր աւրինակէ, որ կոչի Գառ. նեցի, ի թուին հայոց ՌԾԱ։ Եւ գրեցաւ սաղ։ մոսարանըս ձեռամբ մեղաւոր և անպիտան գրչիս սուտանուն Յունան երիցուս, որ անունս կայ, գործս ոչ. ի գիւղաքաղաքիս Ղանղալուն, ի դուռն Սուրբ Յակոբայ. որ Աղիճին զՍեբաստիաաւեր ածեց. եղբարք՝ անմեղադիր լերուք գրիւ այս խոշորականացս և սղալականացս, զի գի տակ էք որ ժամանակս չար է և միտըս զնոր, յիշեցէք զգրչակս ձեր ի սրբոյ. սաղմոսիս, ով որ յիշէ՝ աստուած իր արքայութիւն պարգև եսցէ, զիւրենց գործեալ մեղքն ջընջէ և խաչին լուսուն արժանի արասցէ. ամէն։ Դարձեալ յիշեցէք զվարպետն իմ զԿարապետ քահանան, և զծնողս իմ զՄուրատն և Կոլիստան. ով յիշէ աստուած զիւրեն մեղքն քաւէ, ամէն հայր մեղ.։   2. Թղ. 180ա. Կը յարի անմիջապէս՝ տարբեր բոլորգրով. Դարձեալ յիշեցէք յարապաշան զիւր կողայկիցն Կոլիստանն, զիւրեանց որդիքն Ամիրբէկն և զԸստէփանոս սա(ր)կաւադն. Ով որ։ յիշէ՝ աստուած զիւր մեղն քաւէ։ Ամէն հայր մեղ՝.,։ 3. Թղ. 182բ. Կայ մանր բոլորգրով վերջին ստացողէ մը, այսպէս. Յիշատակ է սաղմոսարանս Արտումշէ որդոյ Եսային, կնոջն Շահիկին. աստուած ողորմի իւրեանց հոգոյն ամէն։ Հայր մեր որ երկինս,։ 
