numero 440 titre ԳԻՐՔ ՁԵՌՆԱԴՐՈՒԹԵԱՆՑ Ա no_notice 1657 date_debut ՈՂԷ = 1248 date_fin ՈՂԷ = 1248 ԹՈՒՂԹՔ 45։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 28,2x19,3 (26,7 x18,9)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (18,5x11,2)։ ՏՈՂՔ 11։ - ԹԵՐԹՔ 7, որոնցմէ ա՝ 5 թղ. ունի, բ, ե՝ 8 թղ., գ, դ՝ 4 թղ., զ՝ 6 թղ., է՝ 10 թղ։ ՆԻՒԹ մագաղաթ սպիտակ, ստորին լուսանցքի անկիւնները՝ գործածութենէ դեղնած։ - ԿԱԶՄ (նոր) ստուարաթղթեայ կաշեպատ, երկու կողքերուն եզերքներն ալ դրոշմազարդերով են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանուր լաւ վիճակի մէջ պահուած է։ Կը պակսին մէկ մէկ թուղթ ընդ մէջ Թղ. 14-15, 18-19, 20-21, 29-30, 35-36։ Թղ. 14ա, 15բ, 16ա, 25բ, 20ա, 36ա, 41բ, 42ա, 45բ ամբողջ էջը դեղնած է։ Թղ. 21ի ստորին լուսանցքէն փոքրիկ մագաղաթ մը կտրուած է, բայց գրութեան վնաս չէ ըրած։ Թղ. 31բ գրութեան վերջին տողը ջնջուած է, հաւանաբար սխալած ըլլալուն համար։ ԳԻՐ երկաթագիր կլոր, խորագիրներբ՝ երբեմն բոլորգիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են եւ շատ անգամ ոսկետառ։ - ՆԿԱՐ Թղ. 1բ, ձեռնադրութիւն մըն է։ ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 2ա, 5ա, 9ա։(1) - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չափազանց առատ, գրեթէ ամէն էջի վրայ, շատ յաջող եւ արուեստի գործեր են։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՈՂԷ = 1248։ ԳՐԻՉ Սարգիս։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ, հա1. Ձեռագրի նկարին, կիսախորաններուն, լուսանցաղարդերուն եւն, դեղարուեստական դեղեցկութեան մասին դաղափար մը կազմելու համար, տե՛ս «Հայկական մանրանկարչութիւն» տպ. Վենետիկ 1966։ Տե՛ս նաեւ Հ. Վարդան Հացունի, Պատմութիւն հին հայ տաբազին, Վենետիկ, 1923, էջ 323, 348։ Սիրարփի Տէր Ներսէսեան, ########## ######### #########, #####, 1937, էջ 102-100։ ւանաբաբ զրիչը։ - ՏԵՂԻ Զառնուկ։ - ՏԵԱՐՔ Խաչատուր եպիս. եւ իր ծնողքը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 25ա, 45բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «առաքեաց առ մեզ ի Նիկոմիդիոյ տիր. Յովհաննէս Տէր կարապետեան պրուսացի, եւ եհաս ի վանս 1830 ի Հոկտ. 15»։ Մատեանս է Գիրք ձեռնադրութեանց, կը պարունակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 2ա։ «Չեռնադրութիւն կես սարկաւագի։ Սաղմոս. Ուրախ եղէ։ Ընթ. յԱռակաց. Որդեակ պահեա ըզբանս իմ»։ Թղ. 3ա։ «Պաւղ. առաք. յԵբրայեց. թղ. Արդ որովհետեւ մանկունք»։ - Թղ. 4ա։ «Ալէլուիա արուեստի. Հասեալ կայ։ Աւետ. ըստ Մատթ. Մինչդեռ զգնայր Յիսուս յեզր ծովուն»։ - Թղ. 5ա։ «Եպիսկոպոսն դնէ զաջն ի վեր(այ) գլխո(յ). Տէր Աստուած արարիչ եւ հաստատիչ... Աստուած ամենայնի Տէր զաւրաց»։ Ա. Մաշտ § 43 Աղօթքին վերջին մասը ունի 2. Թղ. 8ա։ «Ձեռնադրութիւն Սարկաւագութեան։ Զնուիրեալն իջուցանեն յահեակ ծունկն հոյանի եւ գաւտէլոյծ առաջի բեմին, զձեռսն ի վեր ունելով... Սղ. Տէր ով կացցէ»։ - Թղ. 8բ. «Քարոզէ. Աղաչեսցուք զամենակալն Աստուած յաղագս այս անուն որ հանդերձեալ է»։ - Թղ. 9ա։ «Եւ եպ. դնէ զաջն ի վերայ գլխոյն եւ ասէ զաղաւթս. Տէր Աստուած ամենակալ հայր Տեառն մերոյ»։ - Թղ. 10ա. «Ապա եպիսկոպոսն կտրէ զհերսն խաչանման եւ հրամայէ սարկաւագացն տանել ի ծածուկ տեղի եւ   սափրել ըստ պատշանի։ Եւ ասեն զԱնբիծսն ի բուն»։ - Թղ. 11ա. «Աղաւթք. Տէր Աստուած ամենակալ, արարիչ ամենայն արարածոց, որ ընդրեցեր... Փառաւորեալ յամենայնի մարդասէր Տէր»։ - Թղ. 13բ. «Աստուածային եւ երկնաւորը շնորհք»։ - Թղ. 15ա. թուղթի մը անկումով՝ աղօթքր կէսէն կը սկսի. «Եւ ի պատշաճ ժամանակիս խոստացաւ զկեանսն յաւիտենից»։ - Թղ. 15բ. «Ընթ. Յովսէէ մարգ. Այսպէս ասէ Տէր. Ով է իմաստուն։ Ընթ. լԵրեմ. մարգ. Յաւուրսն յայնոսիկ եւ ի ժամանակին։ Պաւղ. առաք. ի Տիմ. առաջին թղ. ընթ. Նոյնպէս եւ սարկաւագունք։ Աւետ. ըստ Մարկոսի. Եւ մատուցանէին առ նմա»։ - Թղ. 19ա. թուղթի մը անկումով աղօթքը կէսէն կը սկսի. «(հան)դերձ կենդանարար եւ ազատիչ... Տէր բարերար ընկալ զաղաչանս մեր»։ Թղ. 20ա. «Եւ ասեն շրկ. Առաքեա ի (մեզ)։ Կցուրդ. Յորովայնէ ընդրեալ։ Եւ արկանեն ուրար զահեակ ուսովն եւ խունկ յաջոյ ձեռինն եւ բուրվառ»։ 3. Թղ. 20բ։ «Ձեռնադրութիւն Քահանայութեան։ ի ծունը իջուցանեն երկու ոտամբն ապա ասեն Սաղմոս. Առ քեզ Տէր» - Թղ. 21ա. թուղթի մը անկումով՝ աղօթքը կէսէն կը սկսի. «եւ ձեռնադրութեանս արժանաւոր լինել... Տէր Աստուած զաւրութեանց արարիչ»։ - Թղ. 24բ. «Եւ ապա դարձուցանեն ի ժողովուրդն եւ քահանայքն զձեռսն ի վեր կալեալ... Աստուածային եւ երկնաւորը շնորհք որ միշտ»։ - Թղ. 26ա. «Եւ եպիսկոպոսն ասէ զաղ. Տէր Աստուած ամենակալ, ամենագութ, ամենախնամ»։ Թղ. 30բ. «Ընթ. յԵս. մարգ. Հոգի Տեառ։ ի վերայ իմ։ Ընթ. յԵրեմ. մարգ. Պատգամն Աստուծոյ որ եղեւ։ Պետրոսի առաք. ի կաթ. թղթ. Ջերիցունս այսուհետեւ աղաչեմ։ Պաւղ. առաք. ի Տիմ. թղ. Շնորհ ունիմ այնմիկ»։ - Թղ. 36ա. թուղթի մը անկումով աւետարանը կէսէն կը սկսի. «(աւե)տարանել աղքատաց առաքեաց զիս»։ Թղ. 36բ. «Եւ քարոզեն քահանայքն. Աստուած մեծ հզաւր եւ սքանչելագործ»։ Թղ. 39ա. «Եւ եպիս. ասէ զաղաւթս. Աստուած ամենակալ ամենայն լինելութեանց ... Տէր Աստուած զաւրութեանց, Աստուած հզաւր»։ - Թղ. 43ա. «(Աղաւթք) Յիսուս Քրիստոս հայեաց ի ծառայս քո»։ - Թղ. 45ա։ «Եւ պատարագ մատչի եւ հաղորդեսցի ի մարմնոյ եւ յարեան Տեառն... Խ աւր յեկեղեցւոջն կացցէ եւ ծանիցէ զինքն որում հանդիպեցաւն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 45բ։ «Ի թու(ականութեանս) Հայոց ՈՂԷ ( = 1248) գրեցաւ ձեռնադրութեան տետրակս, ի մեծ եւ հռչակաւոր ուխտիս որ կոչի Զառնուկ, ընդ հովանեաւ սըրբոյ Աստուածածնին, հրամանաւ աստուածապատիւ եպիս(կոպոսին) Տէր Խաչատրոյ։ Արդ որք ընթեռնոյք զսա, յիշեսջիք զստացող սորա զՏէր Խաչատուր եւ զծնողս իւր։ Ընդ նոսին եւ զնորակերտ գրիչս Սարգիս եւ գծնողս իմ եւ զուսուցիչն իմ զԿիւրակոս։ Եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս»։ 2. Թղ. 25ա. «Զնուաստ գրիչս աղաչեմ 
