numero 442 titre ԳԻՐՔ ՁԵՌՆԱԴՐՈՒԹԵԱՆՑ no_notice 864 date_debut ՋԾԵ = 1506 date_fin ՋԾԵ = 1506 ԹՈՒՂԹՔ 111։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21,6x16 (21,2 x15,4)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ (15,5x11,5)։ - ՏՈՂՔ 1617։ - ԹԵՐԹՔ 12, գ թերթը երկու անգամ նշանակուած է. ա-ե՝ 8 թղ. ունին, զ՝ 3 թղ., է՝ 13 թղ., ը-Ժա՝ 12 թղ։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ ընտիր, լաւ ողորկուած, սպիտակ։ - ԿԱԶՄ տախտակ կաշեպատ շագանակագոյն, երկու կողքերն ալ պարզ զարդերով, այսինքն՝ երկու հորիզոնական գիծեր ունի եւ երկու ուղղահայեաց, կեդրոնն ալ քառակուսի խաչի զարդով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու հատ՝ առջեւն ու ետեւր, աւետարանի հատուած մըն է, կլոր երկաթագրով, երկսիւն, իւրաքանչիւրը՝ 28x10 մեծութեամբ։ Առջեւի եւ ետեւի պահպանակները իրարու շարունակութիւն են, եւ կը պարունակեն միասին՝ ՂԿ. ԺԴ 32-35, ԺԵ 1-25։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ պահուած, կատարեալ վինակի մէջ, անթերի։ ԳԻՐ բոլորգիր յստակ, մարմնեղ եւ դիւրընթեռնլի։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ ոսկեգիր եւ կարմիր, շատ անգամ ոսկեգիր են նաեւ աղօթքներուն առաջին տողերը, կամ Յիսուս, Քրիստոս, Աստուած եւն. բառերը։ - ՆԿԱՐ Թղ. 41բ. կը ներկայացնէ ձեռնադրութիւն մը։ Եպիսկոպոսը նստած է գահին վրայ, սեւ մօրուքով, գլխուն ունի եպիսկոպոսական թագ, ձախ ձեռքով բռնած է բաց գիրք մը, եւ աջով կ'օրհնէ երկու ընծայեալները։ Հագած է կապոյտ շապիկ եւ ուսերուն վրայ ունի ծիրանի վերարկու մը՝ որ եկեղեցական զգեստ չէ. ոտքերուն չունի հողաթափ, կը տեսնուին մատները։ Եպիսկոպոսին քով ոտքի կեցած են երկու նորընծայ մանուկներ, մազերնին կուլակաձեւ կտրուած. հագած են սպիտակ շապիկ, կարմիր բազմախաչեան ուրարով. ձեռքերնին աղաչական դիրքին մէջ է։ Ընծայեալներուն ետին կան չորս վարդապետներ, երեքը մօրուքով, մին առանց մօրուքի։ Նկարին խորքը ոսկեգոյն է, ու յատակը՝ կարմիր։ Տիրող գոյնը ծիրանին է։ Նկարը շատ ներդաշնակ եւ համաչափ է։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 42ա, շատ գեղեցիկ,   ոսկեգոյն, կապոյտ եւ ծիրանի գոյներով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 1ա, 29ա, 56ա, 72ա, խորանին նման են։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ քսանի չափ, ասոնք ալ յաջող գործեր են, գիրերը շատ անգամ մարդակերպ, կենդանակերպ կամ թռչնագիր են։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 41ա, 110ա-111բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՋԾԵ = 1506։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ «Գրիգոր նկարող եւ Աստուածատուր նկարող»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Եւդոկիայ։ - ՏԵԱՐՔ Գրիգոր արքեպ., Սիմէոն կաթղ., Յարութիւն արքեպ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 40բ, 71բ. 109բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Գնեցաւ ի Կ. Պոլիս յամի Մատեանս է Գիրք ձեռնադրութեանց, ամբողջապէս կը հետեւի ՃԳ. Մաշտոցի §§ 18-27ի. կը պարունակէ հետեւեալ կանոն1. Թղ. 1ա։ «Սահմանադրութիւն դաստիարակութեան նորածնեալ մանկանց որք հրաւիրելոց են յաստինան քահանայութեան, խրատք, հարկաւորք եւ պիտանիք արարեալ ի տէր Առաքելոյ Սիւնեաց եպիսկո2. Թղ. 26ա։ «Վարդան վարդապետի ասացեալ յաղագս քահանայութեան. Դարձեալ ով եղբարք քահանայական աստիճանն քան զԱստուած»։ - Թղ 28բ։ «Իսկ քահանայիցն վասն իւր եւ վասն այլոց դատաստան եւ ահեղ քննութիւն ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ, որում փառք յաւիտեանս ա3. Թղ. 29ա։ «Յետ այսորիկ մատիցէ յառաջ առաջնորդ սուրբ ուխտին կալով առաջի եպիսկոպոսին եւ ասէ ձայնիւ. Հայր սուրբ խնդրէ ի քէն...»։ 4. Թղ. 42ա։ «Սկիզբն աստինանաց կըդերիկոսաց որք են սաղմոսերգուք եւ աւելածու(ք) եւ ամենեքեան ըստ իւրաքանչիւր կարգի»։ 5. Թղ. 44ա։ «Առաջին կարգ Դռնապա6. Թղ. 45ա։ «Երկրորդ կարգ Ընթերցողութեան»։ 7. Թղ. 46բ։ «Երրորդ կարգ Երդմնեցուցչաց»։ 8. Թղ. 47բ։ «Չորրորդ աստինան Ջահընկալութեան»։ 9. Թղ. 49բ։ «Հինգերորդ կարգ կէս սարկաւագաց որ է դպիր»։ 10. Թղ. 56ա։ «Կանոն յորժամ Սարկաւագ ձեռնադրեն»։ 11. Թղ. 72ա։ «Կանոն ձեռնադրութեան Քահանայի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 1. Թղ. 109բ։ «Փառք համագոյ եւ միասնական սուրբ Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ այժմ եւ միշտ։ Գրեցաւ ձեռնադրութեան գիրքս ի վայելումն տէր Գրիգոր արհի եպիսկոպոսի, ձեռամբ յանցաւորի Գրիգորի երիցու, ի քաղաքս Եւտոկիայ ընդ հովանեաւ սուրբ Նիկաւլայոսի սքանչելագործի. զի է ընտիր աւրինակ եւ մեծ վարդապետին Գրիգորի յարմարեալ եւ նոր յաւրինեալ եւ մեք վասն առաւել գեղեցկութեանն գրեցաք զսայ ի թվ. ՋԾԵ ( = 1506)»։ 2. Անդ. «Վերստին յիշատակ է սեբաստացի Սիմէռն կաթողիկոսին, ի մայրաքաղաքն ի Սիս, թվին ՌՁԸ ( = 1639)», 3. Անդ. «Վերջին ստացողի գրոյս պանտըրմացի Յարութիւն արքեպիսկոպոսին, ի թուին հայոց ՌՄԷ ( = 1758) յունվարի 4. Թղ. 40բ. բառ մը անընթեռնլի, ապա՝ «գրեցաւ ձեռամբ Գրիգոր նկարողի եւ ծաղիկս ձեռամբ Աստուածատուր նկարող քահանայի»։ 5. Առաջին պահպանակին վրայ կը կարդանք. «Յիշեցէք զտէր Յոհան, թվին ՌՇԸ ( = 1508) որ եմ տէր Սիմէոն կաթողիկոսին եղբայր, որդի»։ 
