numero 445 titre ԳԻՐՔ ՁԵՌՆԱԴՐՈՒԹԵԱՆՑ Զ no_notice 852 date_debut ՌԺԶ = 1568 date_fin ՌԺԶ = 1568 ԹՈՒՂԹՔ 76։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x14։- ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (14x9,5)։ - ՏՈՂՔ 17-19։ ԹԵՐԹՔ 7, որոնցմէ ա եւ ե՝ 10 թղ. ունին. բ, գ, դ, զ՝ 12 թղ., ե, է՝ 8 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ տախտակ կաշեպատ, առաջին կողքը չորութենէն քիչ մը կլորցած է. շրջանակին վրայ ունի պարզ դրոշմազարդեր, եւ կեգրոնը մեծ հայկական խաչի զարդ մը։ Գոցելիք կաշին ունի. գամերը ինկած են եւ միայն անոնց երեք ծակերը մնացեր են։ Կռնակի կաշին վարի կողմէն նորոգուած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ ունի մէկ մէկ թուղթ առջեւէն ու ետեւէն, որոնց վրայ բան չէ գրուած։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւական լաւ վիճակի մէջ պահուած է. առջեւէն մէկ թուղբ ինկած է, որով ձեռագիրը կիսատ կը սկսի։ - ԳԻՐ բոլորգիր, մաքուր, փոքրագիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են։ - ՆԿԱՐՔ երկու հատ ունի, առաջինը Թղ. 20բ՝ մարդագլուխ բոչուն մը, վրան՝ վիշապ մը եւ աստղ մը։ Երկրորդը՝ 39բ՝ սիրամարգ մը, բայց երկուքն ալ անյաջող գործեր են, մանաւանդ որ գոյները շատ տկար ըլլալով՝ չէ կրցած լաւ արտայայտութիւն տալ անոնց։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 19ա, 21ա, 30ա, 40ա, 53ա, 55ա, ասոնք ալ շատ անյաջող են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ ստէպ, երեք գոյներով են, կանաչ, նարնջագոյն եւ սրնագոյն. զարդրագրերը շատ անգամ կենդանակերպ կամ թռչնագիր են։ - ԴԱՏԱՐԿ 29բ, 75ա-76ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԺԶ = 1568։ ԳՐԻՉ Մկրտիչ քահանայ։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ, հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ սյԱրղրնի» (7)։ ՏԵԱՐՔ Ալէքսանոս եւ Պօղոս եպիսկոպոսք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 73բ։ - ՏԵԼԵԿՈՒԹԻՒՆՔ չկան։ Մատեանս է Գիրք ձեռնադրութեանց, կը հետեւի ամբողջապէս ՃԳ. Մաշտոցի §§ 18-27ի. կը պարունակէ հետեւեալ կանոն1. Թղ. 1ա։ Սկիղբէն պակասաւոր։ թուղթի մը անկումով, պէտք էր սկսիլ Սահմանադրութիւն դաստիարակութեան նորածեեալ մանկանց։ 2. Թղ. 19ա։ «Տանին զնուիրեալն ի դուռըն եկեղեցւոյն եւ գաւտելուծ առնեն եւ բացագլուխ...» եւն։ ց. Թղ. 29ա։ «ՍԿիարս անափնանաց կողերիկոսաց, որք են Սաղմոսերգուք, Աւելքւ2, Հահրնըեկալք եւ երդմ(ն)եցու4. Թղ. 31ա։ «Առաջին կարգ Դոնապա5. Թղ. 32ա։ «Երկրորդ կարգ Ընթերցողութեան»։ 6. Թղ. 33ա։ «Երրորդ կարգ Երդմ(ն)եցուցչութեան»։ 7. Թղ. 33բ։ «Չորրորդ կարգ աստիճանի այսինքն Ջահընկալի»։ 8. Թղ. 35ա։ «Հինկերորդ կարգ կիսասարկաւագութեան որ է դպիր»։ 9. Թղ. 39բ։ «Կանոն յործամ Սարկաւագ ձեռնագրեն»։ 10. Թղ. 50ա։ «Գանձ ձեռնադրութեան. Գըթայ ի մեզ տէր ամենակալ». սկզբնատառք՝ Գրիգորի է։ 11. Թղ. 53ա։ «Կոչումն ձեռնադրութեան քահանայի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 73բ։ «Փառք անեղ արարչագործ աստուածութեան նախախնամող միաբուն տէրութեան Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրրոյ ամէն։ Ի յամի Ռ ու ԺԶ ( = 1568) ի թուականիս հայոց եղեւ զրաւ գրչութեան սուրբ եւ տիեղերա(լո)յս եւ համապիտան գիրքս որ կոչի Էրից տետր, ի քաղաքս յԱրդրրնի (2), ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնին եւ ամենայն սրբոց, ձեռամբ սուտանուն եւ անպիտան եւ մեղսաթաւալ անձին Մկրտչի քահանայի, որ զանուն ունիմ եւ ղդործս ոչ ունիմ, ի վայելումն մերոյ սըրբասնեալ եւ պատուական հայրապետին մերոյ տէր Ալէքսանոս արհիեպիսկոպոսին եւ (անուն մը ջնջուած) եպիսկոպոսին եւ Պողոս եպիսկոպոսին, զոր տէր Աստուած վա(յ)ելել տացէ մինչ ի խորին ծերութիւն ամէն։   Եւ զմեղաւոր գերիս ( = գրիչս) յիշեցէք առ Քրիստոս, եւ զպատուական հայրապետն ըզտէր Յովանէս եպիսկոպոսն եւ ըզյաղթողխցին, որ ետուր զսայ ի հալալ ընչից իւրոց գրել զսուրբ գիրքս զիրից տետրս, յիշատակ իւր եւ ծնաւղացն հաւրն տէր Յոհանէին եւ մաւրն Թամամին եւ եղբարցն Թոմանանին եւ ամենայն հաւասար եւ զորն որ չենք դիտեր։ Եւս առաւել ողորմի Բաղթիարի որդ(ւ)ուն Քրմանին եւ իւր կընոջն Թանային, Աստու(ա)ծոյ արքայութեան արժանի առնէ զիւր ննջեցեալքն ամէն։ «Արդ ես երես անկեալ աղաչեմ զամենեսեան որ ոչ լինիք մեղադիր գրիս խոշորութեան եւ սղալանաց, զի առանց ողալանաց միայն ինքն է փրկիչն ամենայնի։ Արդ ես խոնարհեալ աղաչեմ զձեզ ով սուրբ հայրապետք բարի եւ առաջնորդք լուսաղարդ ճանապարհի, յիշեցէք ի սուրբ եւ ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զՅովանէս եպիսկոպոսն զաթախցեն, որ ետուր զգայ լի սրտիւ եւ ուղիղ մտաւք գրել իւր յիշատակ յանանց կենաց եւ անվաղճանիցն ամէն։ Որք հանդիպիք կամ աւրինակէք, նա մեղադիր մի՛ լինիք զի կար մեր այս է։ Տարայզաւ (?) սրտի մըտաւք յիշեցէք իմ մեղացն եւ իմ ծնողացն թողութիւն եւ յիշողացդ միոյ հազարապատիկ առցէ զվարձս ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ, ամէն, Հայր մեր որ յերկինսդ ես սուրբ»։ 
