numero 451 titre ԳԻՐՔ ՁԵՌՆԱԴՐՈՒԹԵԱՆՑ ԺԲ no_notice 435 date_debut ՌՃԺԶ = 1667 date_fin ՌՃԺԶ = 1667 ԹՈՒՂԹՔ 145։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19x13,8 (19,2 x14)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (14x7,8)։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 13, որոնցմէ միայն ժգ՝ 1 թղ. ունի, միւսները ամբողջ 12 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման։ - ԿԱԶՄ տախտակ կաշեպատ սեւորակ, առանց զարդի, գոցելու կաշի չունի, նմանապէս ինկած են երեք գամերն ու կաշիները, եւ մնացած են երեք ծակեր՝ առջեւի կողմին վրայ։ Ներսէն պատած են կարմիր սրնագոյն հասարակ կերպասով մը։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ձեռագիրը անթերի է. բայց ժամանակին խոնաւութեան պէտք է հանդիպած ըլլայ, որովհետեւ գրեթէ բոլոր էջերուն վրայ՝ հետքերը մնացած են եւ սպիտակ թուղթը կորսընցուցած է իր փայլը։ Ամէն էջ երկու կողմերէն ունի լայն լուսանցքներ՝ կարմիր գիծերով. բայց շատ անզամ գրութիւնը միայն տողին կէսը կը հասնի եւ ոչ թէ ամբողջ տողը։ Թղ. 12բ, 13բ, 49բ, 51բ, 61բ, 95բ, 108բ գրչափորձեր եղած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են, բայց շայո անգամ սկզբնատառերուն տեղերը պարապ ձըգուած են, մոռցուած են գրուելու։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 4ա, կապոյտ, կարմիր եւ կանաչ գոյներով, բաւական յաջող։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ մէկ հատ՝ Թղ. 4ա։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա-3ա, ուր գրչափորձեր եղած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԺԶ = 1667։ - ԳՐԻՉ Յովհաննէս եպիսկոպոս։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ, գուցէ գրիչը։ ՏԵՂԻ Կիպրոս։ - ՏԷՐ գրիչը՝ Յովհաննէս եպս.։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 3բ, ուր կայ նաեւ կնիք մը «Տէր Աբրահամ» բառերով, 60բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Գնեալ ի Պայեանց ի Լոնտոն ի 1884 ամի»։ Մատեանս է Գիրք ձեռնադրութեանց, կը հետեւի ՃԳ. Մաշտ. §§ 18-27ի. կը պարունակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 3բ։ «Սահմանադրութիւն դաստիարակութեան նորածնեալ մանկանց»։ 2. Թղ. 32ա։ «Յետ այսորիկ մատիցէ յառաջ առաջնորդ սուրբ ուխտին եւ կալով առաջի եպ.ին եւ ասէ. Հայր սուրբ...»։ 3. Թղ. 44բ։ «Սկիզբն աստիճանաց կըղերիկոսաց որք են Սաղմոսերգու(ք) եւ Աւելածու(ք)»։ 4. Թղ. 52ա։ «Կանոն առաջին կարգ Դռնապանութեան»։ 5. Թղ. 54բ։ «Կանոն երկրորդ կարգ Ընթերցողութեան»։ 6. Թղ. 56բ։ «Կանոն երրորդ կարգ Երդմնեցուցչաց»։ 7. Թղ. 58ա։ «Կանոն չորրորդ կարգ աստիճանի Ջահընկալութեան»։ 8. Թղ. 60ա։ «Կանոն հինգերորդ կարգ Կիսասարկաւագաց որ է դպիր»։ 9. Թղ. 66բ։ «Կանովն յորժամ Սարկաւագ ձեռնադրեն»։ 10. Թղ. 97ա։ «Կանոն ձեռնադրութեան Քահանայի»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 143բ։ «Փառաբանութիւնս եւ երկըրպագութիւնս բազմադիմիս մատուսցուք յաւետաբար եւ անձնեայ տէրութեան եւ համաբուն իսկութեան Հօր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրբոյ, ամէն։ Վասնզի կարողացոյց զնուաստ ոգի զտարտամս եւ զյետինս ի պարս եկեղեցականաց զՅովհաննէս եպիսկոպոսն հասանել յաւարտ եւ ի վախճան գըրոցս ձեռնադրութեան, որ է հրաւիրօղ եւ վերակոչօղ մանկանց եկեղեցւոյ ի խրախճանութիւն հոգեւորս զոր ծրեցաք, ըստ չափոյ և ըստ կարի մերում ի տիս ծերութեան, ի վայելս անձին իմոյ, և յետ մերոյս ուղէգնացութեան զկնի եկելոց համակարիք եղբարցդ քրիստոսասիրաց։ Ուստի խնդրեմ մեծաւ թախանձանօք ի համայն տեսօղացդ յիշել զմերս անարժանութիւն յաղօթս ձեր մշտամատոյց, թողլով զմեզ անմեղադրելիս, սակս խոշորութեան գրելոցդ, զի ի յօժարութենէ հարկեալ գրեցաք ի ծերութեանըն կիտի։ «Եւ եղեւ սկիզբն գրոցս ի անապատս սրբոյ Մակարայ, որ է յամենավայելուչ կղղ(ւ)ոջն Կիպրոսի, իսկ աւարտումն սորին   ի դուռն սուրբ Աստուածածնին, որ է ի նոյն կղղ(ւ)ոջ ի քաղաքին Լօքօշայ, յամի հազարերորդի հարիւրորդի վեշտասաներորդի ( =  1667) թուականութեանս հայոց։ «Դարձեալ հայցեմ ի համօրէն զկնի եկելոց քրիստոսասիրաց անձանց յիշել ի սուրբ սրտէ եւ ի մտաց բարեաց զՅովաննէս եպիսկոպոս եւ զընտանիսն մեր եւ զծնօղս, զհայրն իմ զմահտեսի Փիլիապոսա եւ ըզմայրն իմ մահտեսի Հռոփսիմին, եւ քոր(ք)ն իմ զՍառայն եւ զԵղիսան զհանգուցեալսն առ Քրիստոս, որ լիցի մասն եւ բաժին ընդ սուրբս։ Եւս եւ զերկու քորսն իմ որք են ի մարմնի զՂիմաթա եւ զկուլուվարդա եւ երկու քորորդիս Սարգիսա եւ զիւր որդին Աբրահամա եւ Մարքարիտա յիշեցէք ի Քրիս«Այլ եւ գրեցաւ սա յառաջնորդութեան սուրբ Երուսաղէմայ Եղիազար կաթողիկոսին եւ հայրապետութեանն տանն Սըսայ Դաւիթ կաթողիկոսին, զոր Աստուածն ամենայնի պահեսցէ խորին խաղաղութեամբ։ Եւ որ առատն (է) ի տուրս բարեաց Քրիստոս Աստուած մեր տացէ զանսպառ բարիսն իւր յիշուղացդ եւ յիշեցելոցս զարդիսս եւ զհանդերձելոյն, եւ ի փառս անուան իւրոյ, որում պատիւ եւ երկրպագութիւն այժմ եւ անզրաւ յաւիտենիւ. ամէն»։ 
