numero 46 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԻԲ no_notice 83 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 230։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,5x11 (11,5x6,7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 20։ իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ կաթնորակ, ողորկ և պինդ՝ մագաղաթանման։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակազոյն, պարզ զարդերով. կողերը ներսէն դեղնաշերտ կարմիր կերպասով պատած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ սկիզբէն 2 թուղթեր (դատարկ) կտրուած են։ Թղ. 1բ. պատկերը ճեղքուած և սև մելանով մրոտուած։ Թղ. 23բ, 51բ և 192բ, դատարկ թողուած տեղւոյն վրայ անվարժ ձեռքով մը տգեղ պատկերագիծեր գծուած են. այսպէս նաև Թղ. 229բ, 230բ։ կցկտուր խօսքեր և անուններ ծրուած են։ - ԳԻՐ նոտրագիր մեծ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, երկագոյն, թռչնագիր, ևն։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. այսպէս են և մէն մի սաղմոսի առաջին երկու տողերը, և սաղմոսի վերջն ալ Տունք, Գոբղայք և Կանոնք, և բոլոր տնագլուխ տառերն։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 8 հատ, Թղ. 2ա, 24ա, 52ա, 84ա, 110ա, 140բ, 166բ, 193ա. երկագոյն, այսինքն՝ վարդագոյն կարմիր և կապոյտ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, մեծ, միջակ և փոքր. մեծ մասը բոյսերով պատատուած թռչուններ։ ՆԵԱՐ մէկ հատ միայն, երկագոյն և անարուեստ, տես Թղ. 1բ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 229բ, 230։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, զի չունի գրչէն յիշատակարան մը. հաւանօրէն Ժէ դարու վերջին կէսին և կամ ԺԸ.ի առաջին քառորդին։ ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ, հաւանօրէն Կ. Պոլիս։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն անյայտ, ապա Տիրացու Թովմաս, ապա Տիրացու Թագւոր և Մկրտիչ (տես վարը)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 230բ, ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1834 մտեր է հաւաքմանս մէջ. Կ. Պոլսէն զրկուած է ի վանս յիշեալ թուականին, բայց ձգիտցուիր թէ որուն կողմանէ։ Մատեանս է Սաղմոսարան լիակատար, որ կը պարունակէ Դաւթի կանոնական ՃԾ սաղմոսներէն դուրս՝ նաև մարգարէից Յրհնութիւններն և ասոնց, այսինքն՝ Կանոններուն յարեալ գիշերային ժամու Մաղթանք, Քարոզք և Աղօթքը։ 1։ Թղ. 2ա։ Սաղմոս ի Դաւիթ։ Երա  նեալ է այր որ ոչ գնաց ի խորհուրդս ամբարըշտաց, ևն։ - Վերջ Թղ. 225ա։ Մանասէ թագաւորի աղօթքով կ՝աւարտի, որուն վերջը զետեղուած է, Թղ. 225ա-225բ, Ն. Շնորհալւոյ Հաւատովը, (անթերի)։ Սաղմոսարանիս մէջ ես թէպէտև Կանոնք կիսախորաններով կը սկսին, և միւսներուն ոճով կ՝աւարտին, բայց ինչ ինչ բաներով կը տարբերի բոլոր նախընթացներէն. այսինքն՝ նախ որ կիսախորաններուն մէջ մինչդեռ ուրիշ շատեր խորագիրները զանց ըրած են, հոս ընդհակառակն գրուած են առանց բացառութեան։ Բ. Սա ևս կը պատկանի խորագիրներ կրճատող, կամ երեք չորս բառով հակիրճ և միակերպ մի և նոյն խորագիրներ ունեցող Սաղմոսարաններու դասակարգին կամ խմբին. բայց ասով կը տարբերի անոնցմէ որ կիսախորաններով սկսող սաղմոսներն ամէնքն ալ Սաղմոս ի Դաւիթ, խորագրուած են, իսկ միւսներուն վրայ առ հասարակ խորագրուած է Ի կատարած Սաղմոս ի Դաւիթ,։ Գ. Իւրաքանչիւր սաղմոսին վերջ՝ Տունք և Գուբղայք նշանակուած են միշտ. բայց մէն մի Կանոնին վերջ կրկին միահամուռ Տունք և Գուբղայք չեն նշանակուիր, այլ երբեմն Գուբղայք միայն, և երբեմն ալ Տունք։ Դ. Թուահամարք սաղմոսաց առ հասարակ լուսանցքներուն վրայ նշանակուած չեն բնաւ, և ոչ իսկ ի տողամիջի (հմմտ. Թ. 25)։ Ե. Թղ. 214ա. Ամբակում մարգարէի Աղոթոր կամ Յոհնութիւնը փսխանակ յաւարա վերջին Կանօնին կարդելու, ՃՄԵ. սաղմոսին վերջը զետեղած է՝ Դաւթի վերագրելով զայն, այսպէս. Ի կատարած, Սաղմոս ի Դաւիթ,։ Զ. Այդ և ՃԽԸ. սաղմոսներուն մէջ (Թղ. 216ա-221ա) զետեղուած են կարդաւ։ Ալէլուիա Անկեայ եւ Զաքարիայ։ Աւրհնեալ ես տէր աստուած հարցն մերոց, ևն. - Աւրհութիւն Մարիամու աստուածածնին։ Մեծացուսցէ, ևն։ Աւրհնութիւն Զաքարիայի։ Աւրհնեալ տէր աստուած Իսրայէլի, ևն։ Աղօթք Սիմէոնի ծերունոյն, ևն. որոնք կը պակսին տպագրութեան մէջ։ Ե. Չունի սաղմոսարանս Դաւթի Գոքր էի ես յեղբարս իմ, են՝ արտաքոյ թուոց ինքնագիր կոչուած սաղմոսը. այլ ՃԾ. սաղմոսին կը յարէ, Թղ. 233ա. Աղօթք Մանասէի թադաւորին։ Պէր ամենակալ, ևն։ Արդ այս ամենայն ուշադրութեան արժանի են, եթէ հնագոյն գաղափարէ մը յառաջ եկած են, և ոչ թէ լոկ ընդօրինակողին քմահաճոյքէն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ գրչէն բնաւ չկան. միայն Թղ. 230բ, սև քառակուուոյ մը մէջ կայ՝ տարբեր բոլորգրով՝ վերջին ստացողէ մը. Այս սաղմոսգըս տիրացու Թովմաս(ին է).. և ասոր աջակողմը նոարագրով մի ուրիշը. Այս սաղմոսըս տիրացու Թագ(աս)րին է, Տիրացու Մկբրտիչին է ամէն, երկու հոգի են մկ,։ 
