numero 477 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԻԱ no_notice 1548 date_debut ՋԿԱ = 1512 date_fin ՋԿԱ = 1512 ԹՈՒՂԹՔ 326։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x14 (9,5x 13,7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x9,5)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 27, որոնցմէ ա՝ 11 թղ., իէ՝ 14 թդ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ. ունին։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ դրոշմազարդուած. գոցելու զոյգ ականջներէն մին ինկած, միւսը կիսատ է, իսկ գամերը ինկած են։ Ներքին կողմէն կարմիր- հերմակ կտաւով մը պատուած եք։ - ՄԱԳ. ՊԱւ. ՊԱՆԱԿ տոցԵւէն ու Ետեւէն երկուքի ծալրուած սպիտակ դատարկ մագաղաթներ. առաջին կողմի առաջին մագաղաթը կիսատ է։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ. մաքուր եւ անթերի մնացած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր. Թղ. 110ա-115բ տարբեր բոլորգրով է քան բնագրինը։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ իւրաքանչիւր կանոնի առաջին գիրը, ընդհանրապէս միագոյն, երբեմն կարմիր եւ կապոյտ գոյներով. բոլորն ալ յաջող եւ մեծ մասամբ բոչնագիր   Ն6։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ Կարմիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ ցԵ. մելանով են, սակայն շարականներու առաջին տողը մութ կարմիր, իսկ երկրորդ տողր աւելի բաց կարմիրով են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բաւական շատ, միագոյն ե. նուրբ աշխատութիւններ են։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 3ա, 119ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 11ա, 48բ, 160ա, 207ա, 261բ, 306բ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 2բ, ինչպէս նաեւ ձեռագրին վերջին պահպանակները։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԶԿԱ( = 1512)։ - ԳՐԻՉ Կարապետ երէց։ ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ «Ի յերկիրս Վաշլվանի ի գիւղս Կուտրաշէնի»։ - ՍՏԱՑՈՂ Ներսէս սարկաւագ Համաշինցի, իսկ 1629ին տէր Գէորգ արցրումեցի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 48ա, 118բ, 159բ, 206բ, 244ա, 248ա, 280բ, 325բ-326բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ վանքիս մայր ցուցակին մէջ կը կարդանք. «Ստացաք յամի 1867. ի գրենոյ Գայոլի»։ Մատեանս է Շարակնոց, կը պարունակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 3ա. (Կանոն ծննդեան Աստուածածնին) անվերնագիր (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 1, 3-5)։ 2. Թղ. 11ա. «Կանովն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 6-15)։ 3. Թղ. 30ա. «Կանովն Տեառնընդառաջին» (հմմտ. Ա. Շրկ. § 16)։ 4. Թղ. 32ա. «Կանովն Անտոնի անապատականի» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 17-26)։ 5. Թղ. 48բ. «Երգ Բուն Բարեկենդանին առաջի կիւրակէի աղուհացիցն, Տեառն Ներսէսի ասացեալ»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 27-78. Ս. Գրիգոր Լուսաւորչի կանոնը հմմտ. ԺԸ. Շրկ. § 3։ 6. Թղ. 95ա. «Կանովն յարութեան Ղազարու» (հմմտ. Ա. Շրկ. § 79)։ 7. Թղ. 96բ. «Կանովն Գալըստեան Տեառն յԵրուսաղէմ» (հմմտ. Ա. Շրկ. § 80)։ 8. Թղ. 99ա. «Կանովն երկրորդ Ծաղկազարդին» (Հմմտ. Բ. Շրկ. §§ 22-23)։ 9. Թղ. 119ա. «Մեծի եւ հրաշափառ Յարութեանն Քրիստոսի» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-137)։ 10. Թղ. 160ա. «Կանովն Պենդակոստէին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 138-144)։ 11. Թղ. 170բ. «Կանովն ծընընդեան Յով(հ)ան(ն)ու Սըկրտչին»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 145-152, Ս. Ներսէս հայրապետի կանոնին բովանդակ պատկերը տե՛ս Բ. Շրկ. § 77։ 12. Թղ. 188ա. «Կանովն սրբոյ Տապանակին» (հմմտ. Ա. Շրկ. § 153), 13. Թղ. 189բ. «Կանովն Վարդավառին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 154-156)։ 14. Թղ. 195ա. «Կանովն Շողակաթին, (հմմտ. Ա. Շրկ. § 157)։ 15. Թղ. 196բ. «Կանովն փոխման Աստուածածնին» (հմմտ. ԺԸ. Շրկ. § 13)։ 16. Թղ. 207ա. «Կանովն Նաւակատեաց սուրբ Խաչին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 161-170)։ 17. Թղ. 221բ. «Կանովն սրբոց Մարգարէիցն»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-195, Բարսղի հայրապետի շարականին կը յաջորդէ «Շարական սրբոյն Նիկաւլայոսի հայրապետին» (հմմտ. Բ. Շրկ. § 76), իսկ Ստեփանոս Ուլնեցիի շարականին կը յաջորդեն՝ «Շարական Տարագոսի, Պրոբոսի եւ Անդրոնիկոսի» (հմմտ. Դ. Շրկ. § 35), «Շարական սրբոց Խոտաճարակացն» (հմմտ. Բ. Շրկ. § 79) «Շարական երկոտասան Առաքելոցն» (հմմտ. Բ. Շրկ. § 80), «Շրկ. Սարգսի զաւրավարին», որոնց կը հետեւի Խորհուրդ խորին եւ Յայս յարկ շարականները։ 18. Թղ. 252բ. «Երգ առաջի աւուր միաշաբաթին ... Նորաստեղծեալ» եւն. (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-197)։ 19. Թղ. 261բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 200-207)։ 20. Թղ. 281ա. «Կանովն համաւրէն ամենայն ննշեցելոցն» (Հմմտ. Ժէ. Երկ. 3 21. Թղ. 301ա. «Երգ Տեառն Ներսէսի ասացեալ վասն ննջեցելոցն» (հմմտ. Է. Շրկ. § 68)։ 22. Թղ. 306բ. «Աւրհնութեներ Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 216-223)։ 23. Թղ. 325ա. «Շարական սրբոյն կիւրղի Երուսաղէմի հայրապետին» (հմմտ. Բ. Շրկ. § 75)։   24. Թղ. 325բ. «Շարական սրբոյն Մինասայ, Երմոգինեա(յ) եւ Գրաբոսի» (հմմտ. Է. Շրկ. § 60)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 326բ. «Փառք ամենասուրբ երրորդութեանն եւ միաստուածութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սըրբոյ, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Հոգւոյն սըրբոյ պարգեւողի, զայս երգ աւրհնութեան յանուն նորին. տուեալ որդւոց ադամածնի, հաւատացելոց Որդւոյն միածնի, որ ցանկացաւղ եղեւ այս երգարանի, Ներսէս սարկաւագ Համաշինցի, եւ ստացան զսա մայր եւ եղբայրք իւր ի վայելումն Ներսէսին, եւ յիշատակ իւր ծնաւղացն Խոցադեղին եւ Մելիքին եւ հաւրեղբաւրն իւրեանց Աստուածատրին եւ Գուլբահարին, եւ իւր հարազատ եղբարցն Իշխանին եւ Մեսրովպին եւ Առաքելին եւ որ ի կարգին եւ ամենայն արեան մերձաւորացն. ամէն։ Գծագրեցաւ գիրս ձեռամբ անիմայ եւ մեղսամած գրչի, որ Կարապետ անուն կոչի, որ ես զանունս միայն առի գործաւք ի լի եմ աղտեղի, խոցեալ նետիւք սատանայի։ Արդ գրեցաւ սա ի յերկիրս Վաշըլվանի ի գիւղս Կուտրաշէնի ի պանդխտութեան մերում ժամանակի, ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնի եւ սրբոյն Յովհաննու եւ սուրբ Լուսաւորչի եւ սուրբ Գէորգա(յ) եւ սրբոյն Դաւթի եւ սուրբ Սարգսի եւ սուրբ Ամենափրկչի. ի թվն. ՋԵԱ( = 1512), կենդանակերպն կարիճն, աւգաւստոս դ( = 4) եղեւ աւարտ սորին եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 2. 48ա. «Զմեղաւոր ծրող սորայ զԿարապետս մի՛ մոռանայք»։ 3. Թղ. 118բ. «Զգըծող տառիս զԿարապետս յիշեցէք ի Տէր, ի սուրբ յարութիւն Քրիստոսի, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի միւսանգամ գալուստն Քրիստոսի. ամէն»։ 4. Թղ. 159բ. «Հոգիդ ճըշմարիտ որ հանդեար ի սուրբ առաքեալսն եւ լուսաւո րեցեր զնոսա հրեղէն լեզուաւք, լուսաւորեա զհոգիս ստացողիս եւ զգրողիս երգարանիս եւ զծնաւղաց իմոց. ամէն»։ 5. Թղ. 206ա. «Ով սուրբ նըշան տերունական, մեղաւորիս լե՛ր աւգնական, պահել ըզմեզ միշտ անսասան, ի չար ախտիցըն դիւական. եւ աղաչեա՛ զՅիսուս արքայն, ողորմելով յիւր դատաստանն, տալ մեզ բաժին յարքայութեանն, եւ ժառանգել զկեանքն անվախճան. աւրհնեալ է Աստուած յամենայն ժամ»։ 6. Թղ. 244ա. «Չմեղաւոր Կարապետս յիշեցէ՛ք ի Տէր միով Տէր ողորմեայիւ»։ 7. Թղ. 248ա. «Զմեղաւոր ծրողս զԿատապետս աղաչեմ յիշել ի Տէր միով Տէր ողորմեայիւ. ամէն»։ 8. Թղ. 280բ. «Զմեղաւոր ծըրողս զանարժան Կարապետ երէց մի՛ մոռանայք»։ 9. Թղ. 326բ. «Դարձեալ յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զվերջին ըստացօղ շարակնոցիս զտէր Գէորգ աւագ երէց, գեղեցկաչէն մայրաքաղաքիս Արզրումա(յ), որ ըստացաւ զսա յիշատակ իւրն եւ իւր որդւոցն Մելքոնին, տէր Յակոբին եւ Մաղաքիա(յ)ին։ հօրն Միրաքին, եւ մօրն Գուլինարին, կենակցին Մանանին, թոռանցն Մկրտիչ սարկաւագին եւ Սողոմոնին։ Արդ որք յետ մեր լինիք սմին ընթերցօղք եւ կամ հարեւանցի տեսանօղք, ողորմութիւն ցուցէք մաղթելով ի Տեառնէ քաւութիւն յանցանաց մերոց։ Եւ ձեզ լիցի մասն բարի ի Տեառնէ Աստուծոյ մերմէ։ Ի թվականիս մերոյ ՌԿԸ( = 1629), ի թագաւորութեան Ըստամպօլա ինքնակալ Սուլթան Ահմատին, որ տիրեալ է մինչեւ Երեւան, ի ժամանակս Մելքիսէթ կաթողիկոսին, եւ (յ)առաջնորդութեան այսմ նահանգի Մինաս աստուածաբան վարդապետի, որոց յիշատակն աւրհնութեամբն եղիցի. ամէն. Հայր մեր»։ 
