numero 48 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԻԴ no_notice 1385 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 96։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,2x11,4 (12, 5x8)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 7 իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամբակեայ գորշագոյն։ - ԿԱԶՄ (նոր) փայտեայ կաշեպատ՝ ընկուզագոյն, անզարդ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ՝ շատ յոռի վիճակի մէջ է. լուսանցք գրեթէ առ հասարակ՝ - յատկապէս ստորինքն - չարաչար բրդգզուած ու ցեցակեր եղած են։ Թղ. 37, 42, 46, 54, 59, 62, 63, 94, լուսանցքները փրթեր են Թղ. 72, 82, 83, ևն գիծ քաշուած տեղերը ճեղքուեր ու շերտ շերտ եղեր են։ Երբեմն կազմալուծուած ըլլալով թերթերն ու թուղթերը կամ թերի են և կամ յետևառաչ փոխադրուած ետքէն։ Սկիզբէն կը պակսին առաջին երկու Կանոններն և Գ.ին ալ կէսը, այսինքն՝ Ա- ԾԱ սաղմոսները։ Թղ. 1 և 2 յետ և առաջ կազմուած են։ Ընդ մէջ Թղ. 2բ - 3ա կայ մեծ պակաս մը ևս. այս ինքն ԾԴ - Կ սաղմոսները։ 1 - 3 թուղթք կը պակսիւ ընդ մէջ Թղ. 12բ - 13ա։ - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 20բ21ա. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 37բ - 38ա. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 38բ - 39ա։ - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 43բ. 44ա։ Ղ. սաղմոսը մրիպակաւ ՉԹ. թուագրուած է որոմ յաջորդներուն թուահամարներն ալ ըստ այսս նուազ հաշուուած են։ ՂԸ. սաղմոսն ալ՝ ՂԶ. նշանա, կուած է։ Կր պակսին դարձեալ 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 56բ - 57։ - Թղ. 75, 76 յետև փոխադրուած են. 1 - 2 թուղթք կը պակասին ընդ մէջ Թղ. 77բ - 78ա։Վերջէն ալ շատ թուղթեր ինկած են, այսինքն ՃԼԶ սաղմոսի 4րդ տնահամարէն միջև Ծ. սաղմոսները։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, ցածադիր և հնաձև։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, մարդագիր, թռչնագիր երբեմն երկագոյն և երբեմն միագոյն, այսինքն ջնարակային մութ կարմիր կամ սըսրագոյն, և մուի կանաչ. ուշադրութեան արժանի են Թղ. 12բ, 64ա, 87բ, թռչնազարդ զարդագրերը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կար։ միր. այսպէս են նաև մէն մի սաղմոսի առաջին երկու տողերն. իսկ տնագլուխք փոփոխակի բացագոյն և աղօտ կարմիրոմ։ - ԽՈՐԱՆ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  հատ միայն (միւսներն ինկած են) ջնարակային կարմիր և աղօտ դեղին։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթի։ են և մի և նոյն գոյներով։ Նշանաւոր են Թղ. 15 սվաստիկա կոչուած հին խաչաձևք՝ մէջէ մէջ՝ կար միր և սև գոյներով. այսպէս և Թղ. 12բ մէջ ընդ մէչ պապկայք։ - Թղ. 54ա, բազէն ուրիշ որթապատեա, թռչունի գլխոյն վրայ կանգնած։ - Թղ. 87բ, մարդաՆերը ու գլուխր վարդերով պսակուած աքաղաղն։Թղ. 26բ, նորաձև գլխարկով՝ մարդակերպ թռչունը։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, զի կը պակսի գլխաւոր յիշատարակարանը սակայն թուղթէն, գիրէն և երանգներէն դատելով աւելի հին ըլլալ կը թուի, բայց նկարչական մոտիւները ԺԴ - ԺԵ դարը կը մատնանշեն։ - ԳՐԻՉ Մարտիրոս սարկաւագ (տես վարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ հաւանօրէն գրիչն, որովհետև տեղ մը գծող ևս կ՝անուանէ զինքը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ նոյն։ պէս։ - ՏԵԱՐՔ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 20բ, 76բ, 87ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիր։ 1834ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. Կ. Պոլսէն դրկուած է ի մայրավանս, բայց չգիտցուիր որու ձեռքով։ Մատեանս է Սաղմոսարան յոյժ թերակատար։ Թղ. 1ա։ ԾԲ. սաղմոսի 2րդ տնահամարով կը սկսին սաղմոսք Դաւթի, և Թղ. 96բ ՃԼԶ. սաղմոսի 4րդ տնահամարով կաւարտին։ Հոս ալ Կանոններէն վերջ կը յաջորդեն մարգարէական Յրհնութիւններ և ապա գիշերային ժամու Մաղթանքներն և Քարոզներ։ Սաղմոս ներէն ոմանք թուահամար չունին, ոմանք ալ տպագրութեան թուահամարներուն հետ խոտոր համեմատութիւն կը կազմեն։ Եւ դիտելով ոլ այս բանս ակներև է նոյն իսկ այն թերթերում՝ որոնք կարդաւ կը յառաջեն և յետ և յառաջ փոխադրութեան անգամ կասկած չկայ ինձ համար գաղտնիք կը մնայ։ Սաղմոսարանիս խորագիրներն ընդհանրապէս Զօհրապեան տպագրութեան և Թ. 25ին հետ կը թուին զուգընթանալ, բաց ի հետևեալներէն, որոնք երկուքէն ալ կը տարբերին. Թղ. 15ա։ ԿԶ. սաղմոսն ունի. Ընդ աւրհնութիւն՝ սաղմոս ի Դաւիթ,։ - Թղ. 23բ։ ՀԴ. Ի կատարած մի ապականեր. սաղմոս ի Դաւիթ,։ - Թղ. 27բ. ՀԶ. Ի կատարած Դիթովմ. սաղմոս յԱսափ, - Թղ. 26բ։ ՀԻ. Կատարած իմաստութեան Յասափ. սաղմոս ի Դաւիթ,։ - Թղ. 33ա։ ՀԹ Ի կատարած զառանցելոցն՝ վկայութիւն Ասափայ. սաղմոս ի վերայ Եթովպացւոցն.։ - Թղ. 36ա։ ՉԲ. Առանց խորագրի՝ կիսախորանով չի սկսելովն հանդերձ։ - Թղ. 37ա։ ՑԴ. Ի կատարած վասն հնծանաց իմաստութիւն որդւոցն Կորխայ, սաղմոս ի Դաւիթ,։ - Թղ. 38ա։ ՉԶ. (Չէ ըստ տպ.) Աւրհնութիւն սաղմոսաց որդւոցն Կորխա. ի կատարած վասն Մաղաղեթա իմաստութիւն, զի ետ պատասխանի ամենայն իմաստութեամբն Իսրայէլի,։ - Թղ. 45բ։ Ղ. (տպ. ՂԱ). Սաղմոս աւրհնութեան. Յաւուր ուրբաթուց,։ - Թղ. 46բ։ ՂԱ (տպ. ՂԲ). Յասափ սաղմոս.։ - Թղ. 47ա։ ՂԲ. (տպ. ՂԳ)։ Սաղմոս ի Դաւիթ. ի չորրորդի շարաթու,։   - Թղ. 52ա։ ՂԶ. (տպ. ՊԸ.) խորագիր նոյն։ Թղ. 52բ։ ՂԸ. (տպ. ՂԹ.) Աարհնութիւն ի Դաւիթ։ - Թղ. 54ա։ Ճ. (տպ. ՃԱ)։ Սաղմոս ի Դաւիթ։ Աղաւթք ուրուկի. իբրև ձանձրասցի՝ առաջի տեառն ասէ զաղօթս, ևն ևն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, համառօտ և աննշան, այսպէս. 1. Թղ. 76բ. Զեղկելի գրիչս՝ զՄարտիրոս սարկաւագս անուամբ և ոչ գործով՝ յիշել ի տէլ աղաչեմք։ Դիտելու է որ յիշատակարանիսինչպէս և միւս յիշատակարանաց - գիրն աննման է գլխովին Սաղմոսարանիս բնագրին. այսինքն մանրկեկ է և նուրբ, նման գիշերային ժամու Վասն ուղղելոյ զգնացս մեր, Քարոզի գրին։ 2. Թղ. 87ա. Նոյն գրչութեամբ. ԶՄարտիրոս գծողս յիշեա ի տէր աղաչեմ,։ 
