numero 487 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԼԱ no_notice 541 date_debut ՌԼԲ = 1583 date_fin ՌԼԲ = 1583 ԹՈՒՂԹՔ 385։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 8,8x13,1։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x9)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 28, որոնցմէ ա, ժբ, ի, իա, իը՝ ունին 13 թղ., իդ՝ 12 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ թղթեայ կաշեպատ, նորագոյն, անզարդ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ներկայիս լաւ վիճակի մէջ է, որովհետեւ նորոգուած ու կրկին կազմուած է, սակայն նախապէս պէտք է բաւական գործածուած ու մաշած ըլլայ, քանի որ հետքերը կը տեսնուին. սկիզբի Թղ. 1-14 արտաքին լուսանցքները սպիտակ նորագոյն թուղթով նորոգուած են, նմանապէս վերջաւորութեան Թղ. 372-385. միջանկեալ զանազան թուղթեր, Թղ. 44, 144, 202, 291, 330։ Մէկ կամ աւելի թուղթ ինկած է ընդ մէջ Թղ. 318-319, 330-331, 372-373, 374-375։ - ԳԻՐ բոլորգիր, սակայն երկու տեսակ գիր կը նշմարուի ձեռագրիս մէջ, մին աւելի նուրբ եւ մանր, միւսը աւելի խոժոր եւ հաստ, աւելի մութ մելանով, յիշատակարանին մէջ կը յիշուի «ձեռամբ... Պապուկի եւ ծնողաց իմոց Սարգիս իրիցու եւ Մուղալին»։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ իւրաքանչիւր կանոնի առաջին գիրը, միագոյն բայց շատ ճաշակաւոր եւ նուրբ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են, շատ անգան շարականներու առաջին տողը մութ կարմիր մելանով է, իսկ երկրորդ տողը խորագրին գոյնով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ոչ ստէպ, սակայն եղածները յաջող են, ընդհանրապէս միագոյն։ Կան մանրանկարներ՝ լուսանցազարդի ձեւով, սուրբերու կամ սրբուհիներու դէմքերով, որոնք այնքան յաջող չեն, այսպէս՝ Թղ. 38ա, 40ա, 42ա, 46բ, 101ա, 225ա։ - ՆԿԱՐՔ չկան, սակայն Թղ. 144բ նախապէս պէտք է նկար մը եղած ըլլայ, որ ներկայիս մնացած է միայն փոքրիկ հատուած մը, մնացած մասը նորոգուած է սպիտակ թուղթերով. նկարը գրիչի գործ է եւ շատ անյաջող։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 1ա, 145ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 11ա, 59բ, 197բ, 254ա, 314բ, 336ա, 369ա։ - ԴԱՏԱՐԿ նորոգութեան ատեն ձեռագրին առջեւր աւելցուած են 4 թուղթ, իսկ ետեւի կողմը 1 Թղ.։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԼԲ( = 1583)։ - ԳՐԻՉ Պապուկ (քահանա՞յ) եւ իր ծնողքը։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ «յերկիրն Տարանտոյ ի գիւղն ի յԱշոտին»։ - ՍՏԱՑՈՂ Մկրտիչ քահանայ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 383բ-384բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1886ին Կարապետ Յոհանշանեան նուիրած է վանքին։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները։ 1. Թղ. 1ա. (Կանոն ծննդեան սուրբ Աստուածածնին) անվերնագիր (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 1, 3-4)։ 2. Թղ. 11ա. «Կանովն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին» (հմմտ. և. Շրկ. §§ 6-15)։ 3. Թղ. 35բ. «Կանովն Տեառնընդառաջին» (հմմտ. Ա. Շրկ. § 16)։ 4. Թղ. 38ա. «Կանովն Անտովնի անապատականի»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 17-25։ Համօրէն Առաքելոց կանոնը՝ հմմտ. Է. Շրկ. § 10։ Յովնանու մարգարէի աւարտին յաւելեալ կաչ. «4. ԱԿ,. Ով դերահրաչ ծաղիկ» չարա5. Թղ. 59բ. «Երգ Բուն Բարեկենդանին առաջի կիւրակէին աղուհացից»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 27-78։ Սուրբ Գրիգոր Լուսաւորչի կանոնը հմմտ. ԺԸ. Շրկ. § 3, այն տարբերութեամբ որ հոս «Լերինք ամենայն» շարականը դրուած է կանոնին վերջաւորութեան։ 6. Թղ. 116ա. «Կանոն յարութեան Ղազարու» (Հմմտ. Ա. Շրկ. § 79)։ 7. Թղ. 118ա. «Կանովն Գալըստեան Տեառն յԵրուսաղէմ» (հմմտ. Ը. Շրկ. § 15)։ 8. Թղ. 120ա. «Կանովն երկրորդ Ծաղկազարդին» (հմմտ. Բ. Շրկ. §§ 22-23)։ 9. Թղ. 145ա. (Կանոն Պասէքին) անվերնագիր (հմմտ. Ա. Շրկ. § 89)։ 10. Թղ. 147ա. «Կանովն սուրբ եւ կենսաբեր Յարութեանն Քրիստոսի» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 90-137)։ 11. Թղ. 197բ. «Կանովն Պենտակոստէին» (հմմտ. Ա. նրկ. §§ 138-144)։   12. Թղ. 211ա. «Կանովն ծննդեան Յովհաննու Մկրտչի»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 145-152։ Յովհաննու ծննդեան կանոնը հմմտ. Է. Շրկ. § 34, իսկ կանոն Ներսէսի հայրապետին՝ հմմտ. Բ. Շրկ. § 77։ 13. Թղ. 232ա. «Կանովն սրբոյ Տապանակին» (Հմմտ. Ա. Շրկ. § 158)։ 14. Թղ. 234բ. «Կանովն Վարդավառին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 154-156)։ 15. Թղ. 241ա. «Կանովն Շողակաթին, (հմմտ. Ա. Շրկ. § 157)։ 16. Թղ. 242բ. «Կանովն փոխման Աստուածածնին» (հմմտ. Լ. Շրկ. § 15)։ 17. Թղ. 254ա. «Կանովն Նաւակատեալ սուրբ Խաչին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 161-170)։ 18. Թղ. 271բ. «Կանովն սրբոց Մարգարէիցն»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-195։ Սրբոց Հայրապետաց կանոնին միջանկեալ թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսի «Որ հրաշալի նախահարք» շարականին առաջին մասը, մնացած են վերջին երկու տուները՝ որ ջնջուած են կամաւոր ձեռքէ մը։ - Մնացած շարականներու միջանկեալ տեղ գրաւած են Կիւրղի, Սինասայ եւ Նիկողայոսի շարականները։ 19. Թղ. 301բ. «Երգ առաջի աւուր միաշաբաթին... Նորաստեղծեալ» եւն. (հմմտ. Ա. Շրկ. § 196, Թղ. 269բ-275բ)։ 20. Թղ. 307ա. «Երգ արեւագալին» եւն. (հմմտ. ԻԴ. Շրկ. § 19)։ 21. Թղ. 312բ. «Շարական սգեստի պատարագի. ԴՁ. Խորհուրդ խորին»։ 22. Թղ. 313ա. «Շարական խընկարկութեան ի պատարագ. ԳԿ. Յայս յարկ նըւիրանաց»։ 23. Թղ. 314բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 200-207. դիտելի է որ ԳԿ Հարցը սկսելէ առաջ՝ դրած է «Կանոն սրբոյն Սարգսի զօրավարին. Ամենասուրբ Երրորդութեան», գուցէ որպէսզի յաջորդող Հարցը «Ձինուորութիւնըք հրեշտակաց» երգցուի նոյն օրը։ 24. Թղ. 336ա. «Կանովն համաւրէն ամենայն ննջեցելոցն ի Քրիստոս» (հմմտ. ԻԷ. Շրկ. § 94)։ 25. Թղ. 369ա. «Աւրհնուբեներ Յարու թեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի» (Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 216-223), 26. Թղ. 378ա. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ յաղագս նընջեցելոցն. Աստուած անեղ անժամանակ» (հմմտ. Է. Երկ. § 25)  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 383բ. «Փառք, պատիւ, գոհութիւն եւ երկրպագութիւն, համագոյ, համաբուն, երրեակ անձնաւորութեանն, եւ մի եւ անբաժանելի տէրութեանն եւ աստուածութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ։ Որ զաւրացոյց եւ կարողացոյց զտկարս եւ զանզաւրս յամենայն իմաստից եւ ի բարութեանց, հասանել աւգնականութեամբն Աստուծոյ ի վերջին գիծ տառիս. որ կարողութեամբն Աստուծոյ սկսայ եւ շնորհիւ նորին աւարտեցի, տկար եւ տխմար մըտաւք եւ անձամ(բ). ի դառն եւ ի նեղ ժամանակիս, որ ոչ ուստեք ունէաք մխիթարութիւն, բայց միայն զՔրիստոս եւ զնորին անսուտ խոստԱրդ գրեցաւ շարակնոցս ի յերկիրըն Տարանտոյ, ի գիւղն ի յԱշոտին, ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնին, ի լաւ եւ ցընդիր աւրինակէ Խլկցի, ձեռամբ մեղսամակարդ անձին Պապուկի, եւ ծնաւղաց իմոց Սարգիս իրիցու եւ Մուղալին. ի թուականութեանն հայկազ(ե)ան տաւմարի ՌԼԲ ( = 1583)։ Արդ որք աւգտիք ի սմանէ յիշեցէք ի սուրբ յաղաւթս ձեր, միով Աստուած ողորմե(այիւ) զմեզ եւ զծնաւղսն մեր. եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի բարի կամս իւր, 2. Բնագրէն տարբեր բոլորգրով. Թղ. 384ա. «Զըստացող շարակնոցիս զտէր Մկըըտիչն, որ առեալ զսա ի հալեալ արդեանց եւ յիշատակ իւր ծնաւղացն մահտեսի Ծառուկին եւ մահտեսի Շաքարին, եւ եղբաւրն Աւետին եւ կողակցին Հերքային եւ իրից կինոջն Աղբրացին։ Ով ոք չունի իշխանութիւն իմոց եւ աւտարաց ծախել կամ գրաւ անել, եթէ ոք (յ)անտքնի եւ ծախել կամի, պատիժն (Յ)ուդայի կրէ եւ զխաչահանողացն ընկալցի, խնամ տանողն (աւրհնի) յԱստուծոյ եւ յամենայն սրբոց. ամէն։ Ով դասք քահանայից եւ պարկեշտ սարկաւագունք, (յ)որժամ ընթեռնուք զշարակնոցս, կարդալով կամ տեսանելով, Աստուած ողորմի լի սրտիւ ասելով, եւ Աստուած թողու գիւր մեղքն. ամէն, ձայր մեր»։ 
