numero 50 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԻԶ no_notice 18 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 154։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22,5x17,8 (16, 5x12, 5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 16,5x5,7։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 13, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ, տեղ տեղ սպիտակ և նուրբ, տեղ տեղ ալ դեղնագոյն պինդ և անողորկ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթղթեայ՝ շիկակարմիր կաշիով պատեալ, չորս աւետարանիչներով և այլ գեղեցիկ դրուագներով դրուագեալ և ջրդեղեալ, որոնց իւրաքանչիւրին անուանքն ալ լատինական տառերով դրոշմուած են. իսկ երկու սրտաձև քանդակներուն վրայ 21 մենատառերը, այն է ՅԻՍՈՒՍ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի, այլ երկուստեք մէկ մէկ դատարկ թուղթեր, որ թերթերուն մասը կը կազմեն։ - ՀԱՆ ԳԱՄԱՆՔ՝ առջևէն և ետևէն մէկ մէկ դատարկ թողուած թուղթեր կտրուած են։ Թղ. 2, 154 ստորին լուսանքքի կողմէն ձեղբուած են։ Կազմը փոքր ին։ խարխալուած է։ Կողերու շրթունքները մաշած են կռնակի կաշին ալ բոլորովին վնասուած ըլլալով ետքէն դեղին բարակ մորթով ու անարհեստ կերպու նորոգուած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջին, հնաձև և ըն։ տիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, թռչնագիր ևն վարդակարմիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ երբեմն կարմիր, երբեմն սևագիր, յաճախ անգամ ալ կէս մը կարմիր՝ կէս մալ սևագիր։ Կարմիր են նոյնպէս բոլոր տնա գլուխ տառերն ու սաղմոսներուն վերջը դրուած Տունք, Գոբղայք և Կանոնք։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻ ՍԱԽՈՐԱՆՔ 8 հատ են և եռագոյն, այսինքն՝ վարդակարմիր, բոցագոյն կարմիր և կապոյտ՝ սպիտակ ենթակայով. տես Թղ. 2ա, 16բ2, 34ա1, 53բ1, 70ա1, 89ա1 106ա2, 125ա1։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, մեծ, միջակ և փոքր. եռագոյն են, և կը ներկայացը։ նեն որթատունկերով գարդարուած նոչուններ, մա   Դաւիթ։ Նշանակէ զաւրհնութիւնս աստուծոյ, զոր քարոզեն լռութեամբ անբան բնութիւնք արարածոց. և տւրինակէ զխսրանն վկայութեան երկնից. զի ներքինն հաստատեալ եր ի ժ. փեղկից բեհեղոյ մանելոյ։ Երկրորդն՝ ժա. փեղկից մաղեղինաց։ Երրորդըն՝ որ ի վեր քան զերկուսն՝ ի մորթոց խսյից կարմրից ներկելոց։ Չորբորդ՝ որ արտագոյ երևի՝ ի մորթոց կապուտակաց, որ նղանակեր զհաստատութիւնս երկնից. Եւ վասն քարողութեան ընթացից առաքելոսցն, և կատարածի սաղմոս ի Դաւիթ,Ո Այս դիրքով դրուած են նոյնպէս յաջորդ Կանոնաց առաջին սաղմոսներու խորագիրներն, մինչդեռ ԺԹ. օրինակն ընդհակառակն գիշերային ժամու Մաղթանքէն, ևն վերջ կարգած է, այսինքն՝ Բ. Կանոնի առաջին սաղմոսին վրայ ունի նոյն խորագիրը, բայց առանց գաւազանաձևերու մէջ դրուած տողերուն. այսպէս և ի յաջորդոն։ Դարձեալ՝ Ա. Կանոնի առաջին սաղմոսն ունի սոյն հետաքըը։ քրական խորագիրս. Յորժամ գնաց Սաւուղ աւ դաւիթսն (դիւթսն) հանել զՍամուէլ՝ ասաց Դաւիթ զսաղմոսն։ Աւգնութիւնք սաղմոսին թէ սր փոխ աւգտակար է ամենայն իրաց, զայն ցուցանե ի հռոմ գրոց Մինչդեռ ԺԹ. օրինակն, ինչպէս տեսնուեցաւ, ասկէց բոլորովին տարբեր խորագիր ունի (հմմտ. 8. 2. Թղ. 15)։ Ուրեմն սաղմոսարանիս այս կարգի, այսինքն Գէորգայ բնագրէն տարբեր, յաւելուածներն՝ հոռոմ գրքէ մը կամ սաղմոսարանէ մը յառաջ եկած են, և ոչ եթէ ըստ քմաց ընդօրինակողի մը։ Հոռոմ գրքով՝ գէթ հոս դժուար է Վուլկատայն հասկնալ. ապա թէ ոչ՝ Ոսկան իր աստուածաշունչի հրատարակութեան մէջ օգտուած պիտի ըլլար անկէ. հետևաբար յունարէն եղած ըլլալու էր այդ գիրքը։ Այս ալ ըսենք որ Սաղմոսարանիս մէջ գրէթէ ամէն մի սաղմոսի թուահամարը նշանակուած է սև մելանով լուսանցից վրայ, բայց ոչ թէ խորագրոց՝ այլ բնագրի սկզբնատողին հանդէպ. իսկ վերջն ալ կարմրադեղիւ Տունք և Գուբղայք։ ՃԺՐ. սաղմոսի տուներուն հանդէպ հոս ալ նշանակուած են եբրայական այբուբենք՝ իրենց հայեցի մեկնութեամբ հանդերձ, մինչդեռ ԺԹ. օրինակին մէջ առանց մեկնութեան են։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխա1. Թղ. 105ա1 (խորագրին հետ միացած)։ Ոհ զԱստուածատուր, անարժան, քահանայս յիշեա, և դուք յիշ,։ 2. Թղ. 124բ2. Զաստուածատուր երեցս յիշեա, և դուք յիշեալ լիցիք ի քրիստոսէ ամէն։ ով եղբայր, անմեղադիր լերուք, որ նեղացուցեր զիս մագաղաթն. ամէն երեսին զալէմ մի կոտրեցի։ 3. Մատենիս վերջը (Թղ. 153բ1) շորս յիշատակարաններ կան, ամէնքն ևս վերջին ստագողներէն և իրարմէ տարբեր գրով. ա. Յիշատակ է սաղմոսարանս ջուղայեցի Սիմոնին. և ետ ի ձեռն իւր որդւոյն Գասպարին, ի վայելումն անձին իւրոյ, զոր տէր աստուած բարով վայելել տացէ և ընդ երկայն աւուրս արասցէ ամէն։ Գրեցաւ (իմա յիշտկընս) թվին ՌՃՀէ. բ. Յիշատակ է սաղմոսարանս ջողայեցի Կասծարին, և ետ ի ձեռն իւր որդոյն Ովանէսի ի վայելումն անձին իւրոյ, զոր տէր աստուած բարով վայելել տացէ։ և ընդ երկայն աւուր։ արասցէ ամէն,։ գ. Անդ2. Գրեցաւ թվին ՌՃԾԶ. ամսե)ա, նըն մայիսի է. սրն կիրակի։ ձեռամբ Պէտրսսթ ամէն,։ գ. Անդ. նոտրագրով. Յիշատակ է սաղմոսարանս Տէր Սհանէսին. և ետ ի ձեռն որդոյն իւրոյ Մատթէոսին՝ ի վայելումն անձին իւրոյ, զոր տէր աստուած ընդ երկեան աւուրս պահեսցէ Գրեցաւ թվին. ՌՃՀԵ.։ 4. Թղ. 154ա. Կայ նախ լատին տառիւք ԻxԵՏ Բ. Թ. Ա 0ո0։ Զ81 . 1809 14օ, 0ԵԵ18,։ Ապա ի ստորև հայերէն նոր նոտրագրով. ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Յիշատակ է սաղմոսարանս Պատուելի տէր հօրն Տէր Ստեփանի Սուգալի Յակովբեան, ծողս վրրդապետի Ճուրհով քաղագի, պարգևեալ Վ. Հ Զաքարիայ վարդապետի Տօնոկանեան՝ ի յիշատակ գրատան վանացն սրբոյն Պետրոսի և Պօղոսի՝ ոլ ցԵւեսաքերստղռծս. յամի Տեաոն 802, ի 1։ Հսկտեմբերի,։ 
