numero 505 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԽԹ no_notice 1431 date_debut ՌՁԹ = 1640 date_fin ՌՁԹ = 1640 ԹՈՒՂԹՔ 300։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9,2x15,1 (9x14)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,5x10,2)։ - ՏՈՂՔ 23։ ԹԵՐԹՔ 28, որոնցմէ ա ինկած է, ապա թ, իէ՝ ունին 11 թղ., ժդ, ժե, ժէ, իե, իզ՝ 10 թղ., ժզ՝ 9 թղ., իը՝ 3 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ. ունին։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի լաթ եւ կաշիով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ թէեւ արտաքսապէս մաքուր կը տեսնուի, սակայն ներքին կողմը բաւական խեղն է, գործածութենէ շատ տեղ սեւցած է, խոնաւութիւնը բաւական բան փնացուցած է, կազմութեան ատեն շատ մը թուղթեր ետեւ առաջ կազմուած են, բազմաթիւ էջեր ճերմակ թուղթով նորգուած են՝ ծածկելով գրութիւնը, եւ բացի առաջին թերթէն որ ամբողջապէս կը պակսի, բաւական թիւով թուղթեր ինկած են, այսպէս օրինակ ընդ մէջ Թղ. 85-6, 147-8, 149-150, 154-5, 162-3, 172-3, 175-6, 179-180, 271-2, 277-3։ Թղ. 106ա աւելցուած է յետագային, նոտրգիր գրութեամբ ամբողջացնելու համար պակաս թուղթ մը։ - ԳԻՐ բոլորգիր բաւական ընտիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ, մեծ մասամբ թռչնագիր եւ յաջող։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ երբեմն կարմիր երբեմն կապոյտ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ միշտ կարմիր են։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ ստէպ, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, բոլորն ալ յաջող եւ նուրբ։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 106ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 39ա։ 240ա, 255բ, 275ա, ոչ այնքան յացող։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՁԹ( = 1640)։ - ԳՐԻՉ Անդրէաս սարկաւագ դպիր։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ «Պանրմայ»։ - ՍՏԱՑՈՂ Քնքուշ, Սարգիս, Բարունակ, յայտնի չէ յիշատակարանէն թէ ո՞վ է ասոնցմէ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 239բ, 277բ, 300բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1884ին Ներսէս Պայեանց դրկած և Լոնտոնէն։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները։ 1. Թղ. 1ա. (Կանոն առաջի աւուր Յայտնութեան)։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 7-16. ձեռագիրին առաջին թերթը ինկած ըլլալով՝ կը պակսին նախորդ կանոնները։ 2. Թղ. 20ա. «Կանովն Անտոնի անապատականի» (հմմտ. ԻԴ. Շրկ. § 3)։ 3. Թղ. 37բ. (Երգ Բուն Բարեկենդանին) եւ այլն։ Հմմտ. ԼԹ. Շրկ. § 5, ծանօթութեամբ։ Բուն Բարեկենդանի յաջորդ օրուան հարցը   իբր խորագիր ունի «Կանովն ապաշխարու4. Թղ. 83ա. «Կանովն յարութեան Ղազարու» եւ այլն։ Հմմտ. ԼԹ. Շրկ. §§ 6-8։ Աւագ Երկուշաբթի օրուան կանոնը ունի Մեծացուսցէ մը. «մ. Անճառ բանին Հաւր բնակարան, կենաց հացին տունկ սրբութեան» եւ այլն։ 5. Թղ. 106ա. «Կանովն Պասէքին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144)։ 6. Թղ. 156բ. «Կանովն ծննդեան Յովաննու կարապետին» եւ այլն։ Հմմտ. Դ. Շրկ. §§ 20-23։ Յովհաննու ծննդեան կանոնին Մանկունքն ու Ճաշու շարականները «Որ աւետաւոր», «Այսօր ցնծայ եկեղեցի» փոխադրուած են յաջորդ Յովհաննու Մկրտչի կանոնին Տէր յերկնիցէն յետոյ։ - Թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսին Գրիգոր Լուսաւորչի եւ Թոռանց կանոնները։ 7. Թղ. 171ա. «Կանովն սրբոյ Տապանակին» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 153-170. սակայն շատ մը տեղեր թուղթ ինկած ըլլալով՝ կանոններ անկատար են։ վերափոխման Բ. օրուան Օրհնութենէն առաջ կայ «Արեւելք գերարփի» շարականը. ինչպէս նաեւ Գ. օրուան կանոնին կը յաջորդէ, անկապ կերպով, «մ. Ով գերահրաշ ծաղիկ», «Շզյիշատակ վըկայից սրբոյն մեծին Սինասայ» շարականները։ Գիւտ Խաչի կանոնին «Ապաւինեցաք» լարականը ունի վեց տուն (Ա-2)։ 8. Թղ. 204ա. «Կանովն սրբոց ՄարգաՀմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-176, 188-195. «Կանոն մանկանցն Բեթղեհեմի» դրուած է «Կանոն սրբոց Հրեշտակապետաց»է յետոյ։ § 192ի կը յաջորդէ Կիւրղի շարականը, իսկ § 193ի՝ Նիկողայոսինը։ 9. Թղ. 230բ. «Երգ առաջի աւուր ... Նորաստեղծեալ» եւ այլն։ - Թղ. 235բ. «Երգ արեւագալին» եւ այլն։ - Թղ. 236բ. «Երգ երրորդ ժամու» եւ այլն (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-199)։ 10. Թղ. 240ա. «Կանովն համաւրէն Մորտիրոճաց» (Հմմտ. Ա„ Շրե, 3§ 200, 11. Թղ. 258բ. «Կանովն համաւրէն ննշեցելոցն» (Հմմտ. իԴ. Երկ. § 91) 12. Թղ. 274բ. «Երգ Տեառն Ներսէսի կ ղլաքեալ. Աստուած անեղ, անժամանակ» 13. Թղ. 278ա. «Աւրհնութիւն Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 216-223)։ 14. Թղ. 294ա. «Արարիչ եւ մարդասէր անոխակալ»։ - Թղ. 295բ. «Ես ասացի ի վերանալ»։ - Թղ. 296ա. «(Յ)այս յարկ նուիրանաց»։ - Թղ. 297ա. «(Յորդորակք) արեւագալին»։ - Թղ. 298ա. «Յաւուրց վերջին ժամանակին»։ - Թղ. 299բ. «Շարական սրբոյն Յովհաննու Մկրտչին. մ. Որ ի յամսեան վեցերորդի»։ - Թղ. 300ա. «Պահոց ըստեղիք կարգաւ ասայ. բշ. երկնաւոր ..., գշ. Լերինք ամենայն ...դշ. Առաքեալք Աստուծոյ ..., ուր. Պարունակեալ ...»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 300բ. «Փառք ամենասուրբ երրորդութեանըն Հաւր եւ Որդ(ւ)ո(յ) եւ Հոգւոյն սրբոյ յաւիտեանս. ամէն։ Արդ գրեցաւ եղանակաւոր տառս ի թըվականութեանըս հայոց ՌՁԹ( = 1640), ի գիւղաքաղաքն ի Պանըրման, ընդ հովանեաւ ի դուռն սուրբ Մինասա(յ) զաւրավարին։ Արդ աղաչեմ ըզձեզ եղբայրք եւ մանկունք եկեղեց(ւ)ոյ, որք հանդիպիք ի սմա կարդալով կամ աւրինակ դընելով, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զիս անարժանս, եւ հայցեցէք ի Քրիստոսէ զԱնտրիաս դրպիրս. որ եմ ամենայն մեղօք ի լի. որ յիս բարի գործք չգտուի, ողբամ եւ լամ տառըս ի լի, միթէ գրթած Տէր ողորմի։ Եւ արդ խընդրող եղեւ այս գրքիս որ կոչի շարակնոց, հոգեսէր եւ հոգիընկալ քրիստոնեայ Քնքուշին կողակցին Կիրակոսին որդ(ւ)ոյն Բարունակին. եւ ծնաւղացն Կիրակոսին, մաւրն Վարդէհատին, Աստուած աւրհնէ զՍարգիսն որ սապապ եղաւ եւ առաւ. Աստուած աւրհնէ զՍարգիսն եւ զՔնքուշն որ ստացան զսա հալալ» (մնացածը ինկած է)։ 2. Թղ. 239բ. «Զմեղաւք դատապարտեալ ծառայս ամենայն ծառայիցն Աստուծոյ զԱնդրիաս մեղապարտ դըպիրս յիշեցէք ի Տէր, եւ մի՛ խընայէք ըզՀայր մեղան. եւ Աստուած ըզձեզ յիշէ իւր միւսանգամ գալըստեանն. ամէն։ Հայր մեր որ»։ 3. Թղ. 277բ. «Վայ ինձ մեղաւոր գրիչ Անդրիաս սարկաւագ, դարձիր ի մեղաց՝ որ Տերն ողորմի», 
