numero 506 titre ՇԱՐԱԿԱՆ Ծ no_notice 1408 date_debut ՌՂԳ = 1644 date_fin ՌՂԳ = 1644 ԹՈՒՂԹՔ 472։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x14։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,5x10,5)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշանակուած, կամ լաւ եւս կազմուելու ատեն կտրուած են։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ զարդերով. գոցելու զոյգ ականջները ինկած են։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան, անոր փոխարէն կայ տպագիր աւետարանի երկու էջեր։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ։ - ԳԻՐ նոտրգիր, երկու գրիչի ձեռք կայ, մին մանր եւ միւսը աւելի խոշոր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գլխաւոր կանոններու առաջին գիրերը, միագոյն եւ աննաշակ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ ստէպ՝ սակայն անհամաչափ եւ անյաջող. յատկանշական են լուսանցազարդի ձեւով մանրանկարները՝ որոնք նոյնպէս անյաջող են։ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ շատ անյաջող եւ նախնական։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 441բ-442բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂԳ( = 1644)։ - ԳՐԻՉ Պօղոս դպիր։ ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանաբար գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂ տիրացու Գրիգոր, կազմած է 1712ին։ - ՏԵՂԻ Պօլիս։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 440ա, 440բ, 441ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 17ե#ին Պօլիսէն րերած է ձ. Մկրտիչ Անանեան։ Մատեանս է Շարակնոց, Հաւատով խոստովանիմ, Ծռազատիկ եւ Գանձ մեռելոց, 1. Թղ. 1ա. (Կանոն ծննդեան Աստուածածնին) եւ այլն (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 1, 3)։ 2. Թղ. 10բ. «Կանոն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 6-15։ Յայտնութեան առաջին օրուան Օրհնութիւնը ունի յաւելուած տուն մը. «Մելքոն, Գասպար» եւ այլն։ Յարութեան Մեծացուսցէներու մէջ աւելի է ԱԿ. «Ով գերահրաչ ծաղիկ»։ 3. Թղ. 37ա. «Կանոն Անտոնի անապատականի» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 17-25։ Թէոդոս թագաւորի Մանկունքը կը կրէ առանձին խորագիր. «Տրդատայ թագաւորին»։ - Փոխանակ «Կանոն Յովնանու մարգարէի»՝ կը գրէ «Կանոն Նինուէացւոց», որու կը յաջորդէ Ս. Սարգսի չարականը։ 4. Թղ. 62բ. «Կանոն Բուն հարեկենդանին» (հմմտ. ԼԹ. Շրկ. § 5, ծանօթութեամբ)։ 5. Թղ. 131բ. «Կանոն Ղազարու յարութեան» եւ այլն։ Հմմտ. ԼԹ. Շրկ. §§ 6-8, որոնցմէ յետոյ կայ հետեւեալ յաւելուածը. «տ. Որ ի յամսեան ի յերրորդի, առաքեցաւ հրեշտակապետն Գաբրիէլ». ու ապա «Արեւելք գերարփի» շարականին վերջին յաւելուածը «Կերտող բոլոր», որու սկզբնատառերը կը կազմեն «Կիրակոս վարդապետ»։ 6. Թղ. 167ա. «Կանոն մեծի Յարութեան» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144)։ 7. Թղ. 241ա. «Կանոն Յովաննու ծընընդեան» (հմմտ. Դ. Շրկ. §§ 20-23)։ 8. Թղ. 260բ. «Կանոն սրբոյ Տապանակին»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 153-156, 101-170։ Վերափոխման կանոնը հմմտ. Լ. Շրկ. § 15, 9. Թղ. 303ա. «Կանոն սրբոց Մարգարէիցն» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-186, 188-195։ սակայն § 179ին կը յաջորդէ «Նիկօլաոսի» շարականը։ 10. Թղ. 341բ. «Երգ առաջի աւուրն ... նորաստեղծեալ» եւ այլն երգեր (Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-199), 11. Թղ. 355ա. «Կանոն համօրէն Մարտիրոսաց» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 200-207)։ 12. Թղ. 383ա. «Կանոն համօրէն ամենայն ննջեցելոց» (հմմտ. ԻԷ. Շրկ. § 25)։ 13. Թղ. 406ա. «Երգ մեծի Ներսէսի ասացեալ է ի գերեզմանս նընջեցելոց. Աստուած անեղ անժամանակ» (Ա-Ք)։ - Թղ. 410ա. «Արարիչ եւ մարդասէր»։ - Թղ. 411բ. «Ես ասացի վերանալ»։   14. Թղ. 413ա. «Աւագ աւրենութիւնք, (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 216-223)։ 15. Թղ. 435ա. «Շարական սրբոց Տարագոսեանց. Տենչալի տաւնիւ»։ - Թղ. 435բ. «Դպիրն ասէ. Խորհուրդ խորին անհաս»։ Թղ. 436բ. «Առաքելոցն. Յաւուրց վերջին ժամանակին»։ - Թղ. 438բ. «Մարգարէից. Ի յանսահման ծովէն»։ - Թղ. 439բ. «Շարական Կիւրղի հայրապետին. Մանկունըք նոր»։ - Թղ. 440ա. «Շարական Մինասայ հայրապետին. Ըզյիշատակ վկայիցն»։ 16. Թղ. 443ա. «Աղաւթք Տեառն Ներսէսի Հայոց կաթողիկոսի ասացեալ է. Հաւատով խոստովանիմ եւ երկիր պագանեմք քեզ Հայր եւ Որդի եւ սուրբ Հոգի». (24 տուն)։ 17. Թղ. 447բ. «Վասն ծռազատկին թէ հարցանէք. Խպթիքն որ բարեկենդանի ա շաբաթն պաք կու կենային»։ - Վերջ Թղ. 451ա. «Լույսն հայոց ազգիս յայտնեցաւ, ապրելի ժգ. զոր ուրախացեալ բերկրեցան ազգս հայոց, զոր ունիմ ուղղափառ դաւանութիւն, եւ ի սրբոց հարցըն մերոց եւ ի սուրբ վարդայպետաց, եւ մոլորեալունքն ապրիլի զ զատիկ արին։ Այսչափ փաւական եղիցի, յետնոց եդելոցն»։ Կը յաջորդէ հետեւեալ մանրամասնութիւնը. «Ես նուաստ Պօղոս դպիրս Թէդուպալսեցի, զայս խանգարումն Զատկիս ի յԵրուսաղէմ գրել տվի եւ բերի, բազում տեղիս աւրինակեցին։ Ի թվին հայոց ՌՉԳ( = 1634), որ յայս ամի յԵրուսաղէմի. աղաչեմ զձեզ յիշման արժանի առնէք. ամէն»։ Ապա կրկին կը շարունակէ նոյն խնդրին շուրջ Թղ. 451բ. «Ապա յունաց ազգն կրկին կըրկին»։ - Վերջ Թղ. 453ա. «զմեր թշնամիքն յամաւթ արար, եւ մեք փառս տայեաք Աստուծոյ»։ 18. Թղ. 453բ. «Գանձ թաղման ննջեցելոց. ԲՁ. Այսաւր եհաս հրաման արարչէն». (սկզբնատառք՝ «Առաքել»)։ 19. Թղ. 455բ. «Ողբ նոր մեռելի, ի Նաղաշ վարդապետէ ասացեալ է վասն հոգոյ եղանակաւ. Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ»։ 20. Թղ. 459ա. «Ողբ ննջեցելոց ի յԱռաքել վարդապետէ. Առ քեզ դոչեմ ձայնիւ մեղայ»։ 21. Թղ. 460բ. «Ողբ սուտ աշխարհի ասացեալ է. Յառաջն որ աշխար հս եկի»։ 22. Թղ. 461բ. «Այլ ողբ ննջեցելոց. Ես գիտէի թէ աշխարհս ինձ մուլք էր տըւած»։ 23. Թղ. 464ա. «Գանձ թաղման զարիպին. Ղարիպին կեանքն է լալի»։ 24. Թղ. 467ա. «Ողբ մանկանց ի գերեզմանին ասա. Աստուած քարոզեաց եւ խրատ ետուր»։ 25. Թղ. 468ա. «Ողբս մեռելին ասայ. Յերէկ հող վերաւքդ անցայ»։ 26. Թղ. 470ա. «Երազ Պետրոսին ասայ. Պետրոս երազ էր տեսեր, ելէր պատմէր Պաւղոսին»։ 27. Թղ. 471ա. «Այլ գովք ի վերայ Կիրակոս վարդապետէ. Ահայ եհաս աւր հանգըստի, տէր Կիրակոս վարդապետին»։ 28. Թղ. 472բ. «Աստուածատես ի մարմնական, զգեցեալ եղեր». (սկզբնատառք «Առաքել վարդապետի ասացեալ»)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 440ա. «Փառք ամենասուրբ երրորդութեան եւ միաստուածութեանըն Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրբոյ, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Որ ետ կարողութիւն տկար անձին իմոյ Պաւղոս դպրիս, ծոյլ գրչիս հասանել յաւարտ շարակնոցիս, ի թվին ՌՂԳ( = 1644), ի լաւ եւ ընդիր աւրինակէ որ կոչի (Խլկցի), ի քաղաքն Կոստանդիոյ Պօլսոյ, ընդ հովանեաւ սուրբ Գէորգայ եւ սուրբ Աստուածամօր։ Արդ ես անարժան մեղաւոր եւ ծոյլ գըրչակս, յերես անկեալ աղաչեմք զձեզ յաղաւթս ձեր յիշեցէք զիս եւ զիմ ծնաւղս իմ, եւ զամենայն արեան մերձաւորքս. եւ ձեզ յիշելոցդ ի նոյն մասին սրբոյն ի լոյս, ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ Բայց անմեղադիր լերուք գրիս եւ իմ պակասութեանս, եւ դուք ողջ լերուք ի Տէր»։ 2. Աւելի ուշ դարու գրուած են՝ հետեւեալ երկու յիշատակարանները. Թղ. 440բ. «Աստուած ողորմի Պաղտատին հոգուն, որ երետ խ( = 40) ըստակ։ Աստուած ողորմի Մանուշակին, որ երետ ձ( =  80) ըստակ։ Աստուած ողորմի Գոհարին, որ երետ խ( = 40) ըստակ։ Աստուած ողորմի Խազալին հոգուն որ (ետ) խ(-40) ըստակ։   Աստուած ողորմի պապուս հոգուն որ կոչի անուամբն Պակի, որ զայլ քացած ըստակն շարակնոցիս ինքն երետ. փոխեցաւ առ Աստուած ի թվական(ի)ս հայոց ՌՃԱ( = 1652), սուրբ Խաչի պահուցն ուրբաթ աւրն։ Ով զայս շարակնոցս առնէ կամ կարդալու համար կամ թէ աւրինակելու համար, յիշե(ցէ)ք գծնոդս իմ զնակին, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերմէ. եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն։ Հայր մեր»։ 3. Թղ. 441ա. «Յիշեցէք զկազմող շարակնոցս Աստամպօլցի խօճա Կարապետի որդի՝ տիրացու Գրիգորն, թուականութեան հայոց ՌՃԿԱ( = 1712), յիշեցէք եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ. ամէն»։ 
