numero 512 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԾԶ no_notice 84 date_debut ՌՃԳ = 1654 date_fin ՌՃԳ = 1654 ԹՈՒՂԹՔ 423։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9x12,5 (8,8x 12,7)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5x8,5)։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԹԵՐԹՔ 36, որոնցմէ ա ունի 9 թղ., իե՝ 10 թղ., լց՝ 8 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ. կաշեպատ, դրոշմազարդուած, գոցելու կաշիով հանդերձ. գոցելու զոյգ ականջները ինկած են, մնացած է առաջին կողքին վրայ երկու մետաղէ գամեր. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր լաթով մը։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ վիճակի մէջ պահուած է, առաջին 5 թուղթերը ստորին լուսանցքը ցեցակիր եղած են. թուղթ ինկած են ձեռագրին սկիզբը ու ընդ մէջ Թղ. 294-5, այս վերջինս կամաւոր կերպով կտրուած հանուած է «Ով հրաշալի» շարականը անհետացնելու դիտումով։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գլխաւոր կանոններու առաջին գիրերը եւ երբեմն ամբողջ առաջին տողը, ընդհանրապէս դժգոյն են, կը պակսի գոյներու գեղեցկութիւնը։ - ՍԵԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ զարմիր ալանով սս։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ ստէպ, սակայն զարդագիրերուն նման դժգունած են. յատկանշական են սակայն լուսանցազարդի ձեւով մանրանկարները՝ սուրբերու եւ սրբուհիներու դէմքերով, որոնք յաջող են եւ դէմքի կատարեա, արտայայտութեամբ. այսպէս՝ Թղ. 38բ, 40բ, 43ա, 44բ, 57բ, 75ա, 93բ, 104ա, 127բ, 145բ, 189ա, 216բ, 222ա։ 223բ, 231ա, 241ա, 249բ, 280բ, 286բ, 290բ, 293ա։ ՆԿԱՐՔ երեք հատ Թղ. 149բ Յիսուսի Յարութիւնը, Թղ. 202բ Հոգեգալուստ, Թղ. 261բ Ս. Խաչր. նկարներս ամբողջովին նոյն են Խ2 Եարակնոցի նկարներուն (տես անդ)։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 1ա, 150ա, 203ա, 262ա։  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 11ա, 61բ, 120ա, 325բ, 349ա։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 149ա, 423բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԳ( = 1654)։ - ԳՐԻՉ Մխիթար։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ Միջա։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՀՐՐՒորԻՆՔ Թդ. Կոր-4ո3բ։ - ՏեԴԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կց   Մատեանս է Շարակնոց, որ ամէն կերպով կը հետեւի ԽԶ Շարակնոցին, եւ ունի հետեւեալ կազմը. 1. Թղ. 1ա. (Կանոն ծննդեան Աստուածածնին) անվերնագիր։ 2. Թղ. 11ա. «Կանովն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին»։ 3. Թղ. 38բ. «Կանովն Անտոնի անապատականի»։ 4. Թղ. 61բ. «Երգ Բուն Բարեկենդանին» եւ այլն։ 5. Թղ. 120ա. «Կանովն յարութեան Ղազարու»։ 9. Թղ. 150ա. (Կանովն սրբոյ Պասէքին) անվերնագիր։ 7. Թղ. 216բ. «Կանովն ծնընդեան Յովհաննու»։ 8. Թղ. 238բ. «Կանովն սրբոյն Տապանակին»։ 9. Թղ. 280բ. «Կանովն սրբոց Մարգարէիցն»։ Դիտելի է որ Հայրապետաց կանոնին մէջ «Ով հրաշալի» շարականը ամբողջութեամբ կորսուած է՝ թուղթի անկումով. կը պակսի նաեւ Ս. Իգնատիոսի շարականը։ 10. Թղ. 310բ. «Երգ առաջի աւուր ... Նորաստեղծեալ» եւ այլն։ 11. Թղ. 321ա. «Շարական հանդերձի պատարագի. Խորհուրդ խորին» եւ այլն։ 12. Թղ. 325բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց»։ 13. Թղ. 373ա. «Աստուած անեղ անժամանակ» եւ այլն։ 14. Թղ. 380ա. «Աւրհնութեներ Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ 15. Թղ. 403ա-419ա. Շարականներու քաղուացքներ՝ ութ ձայներու համաձայն, գրուած են շարականներու միայն առաջին բառերը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 419բ-422բ. Օրինակուած է Խն Շարակնոցի յիշատակարանի § 1ը հարազատ կերպով, փոխուած է միայն գրիչին անունը եւ թուականը։ 2. Թղ. 422բ. Յետ տաղաչափեալ յիշատակարանին կը յաջորդէ. «Եւ արդ գրեցաւ եղանակաւոր տառս ... որ կոչի շարակնոց (կետադրուած մասը բառացի կերպով նոյն է ԽԶ Շարակնոցի յիշատակարանի § 2ի), ի լաւ եւ յընտիր աւրինակէ որ է Խլիկ կոչեցեալ, ձեռամբ յոգնէմեղ եւ անիմաստ գրչի մեղաւոր Մխիթարիս. շնորհիւ Տեառն սկսա(յ) եւ ողորմութեամբ նորին կատարեցի. ի թվականիս հայոց ՌՃԳ( = 1654), ի գեղաւղս որ կոչի Միջա, ընդ հովանեաւ սրբոյն Քրիստափորի առաքելոյն, ի դառն եւ ի նեղ ժամանակիս, յորում նեղիմք ի հարկապահանջութենէ անաւրինաց, քանզի եւս քան զեւս սաստկանա(յ) բռնութիւն եւ նեղութիւն ի վերայ աշխարհիս, եւ աղաւել ազգիս հայոց վասըն ծովացեալ մեղաց, Արդ որք հանդիպիք սըմա կարդալով կամ աւրինակելով, կամ հարեւանցի տեսանելով՝ զաւելորդն բառնայք եւ զպակասըն լնուք, եւ խոշորութեան գրիս անմեղադիր լերուք եւ սխալանացս, զի կար մեր այս էր։ Յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զանարժան գծողս զՄխիթար, եւ զծնաւղք իմ զհայրն իմ զնարապետն, եւ զմայրն իմ զԱլամ. Աստուած զնոցա հոգին լուսաւորէ յիւր սուրբ միւսանգամ գալըստեամբն. ամէն։ Դարձեալ կրկին անգամ աղաչեմ զձեզ կողկողագին պաղատանաւք, զի լի սրտիւ եւ բոլոր հաւատով ասացէք Աստուած ողորմի ստացողի»։ 
