numero 516 titre ՇԱՐԱԿԱՆ Կ no_notice 1723 date_debut ՌՃՋ = 1657 date_fin ՌՃՋ = 1657 ԹՈՒՂԹՔ 295։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x20։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10x14,8), թղ. 282ա-288բ երկսիւն։ ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 26, որոնցմէ առաջինը կորսուած է, ապա՝ ի՝ 13 թղ., ին՝ 10 թղ., իզ՝ 8 Թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ. ունին։ - ՆԻՒԹ թուղբ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած, ունի նաեւ գոցելու կաշի մը. կողքերը ներքին կողմէն՝ ծածկուած են կարմիր հասարակ լաթով մը. գոցելու զոյգ ականջները ինկած են, մնացած է առաջին կողքին վրայ գամերէն մին։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւական լաւ, ձեռագիրս առջեւէն ու ետեւէն պակասաւոր է, եւ առաջին թուղթերուն լուսանցքները ցեցակեր եղած են. թուղթերը մութ գոյն մը առած են, հաւանաբար մելանին գոյնն է որ փոշիի վերածուելով աղտոտած է էջերը։ Թղ. 219 յետագային աւելցուած է՝ գրութեամբ հանդերձ։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի առաջին գիրը, մեծ մասամբ թռչնագիր, ճաշակաւոր ու ներկայանալի, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ թէեւ քիչ, սակայն յաջող եւ ընտիր աշխատութիւններ են։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 99ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 33ա, 77ա, 137բ, 178բ, 226ա, 239բ, 265ա։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 98բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԶ( = 1657)։ - ԳՐԻՉ Մանուէլ երէց։ ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Կողոնիա։ ՍՏԱՑՈՂ յիշատակարանին մէջ Մանուէլ գրիչը կը յիշատակէ Կարապետ եպիսկոպոս՝ իբր խնդրող շարակնոցիս. սակայն աւելի ստորեւ կը յիշուին իբր ստացողներ՝ Սայրան, Խան Մելիք, Ճանազիզ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 281ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1909ին Հ. Ալեքսիս Յովսէփեան գնած է Սեբաստիոյ ու Արարկիրի կողմերէն ու բերած է վանք։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները։ 1. Թղ. 1ա. (Կանոն Աստուածայայտնութեան) եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 8-16. թուղթ ինկած ըլլալով՝ ձեռագիրը կը սկսի Յայտնութեան Բ. օրուան կանոնէն։ Յարութեան Մեծացուսցէներուն մէջ աւելի է ԱԿ. «Ով գերահրաչ ծաղիկ» շարականը։ 2. Թղ. 16բ. «Կանովն Անտոնի անապա(տայկան ճգնաւորի» եւ այլն։ 3. Թղ. 33ա. «Կանովն Բուն Բարեկենդանին»։ 4. Թղ. 77ա. «Կանովն Ղազարու յարու5. Թղ. 99ա. (Կանովն Պասէքին) անվերնագիր։ 6. Թղ. 147ա. «Կանոն Յովհաննո։ ծննդեանն», 7. Թղ. 162բ. «Կանովն Տապանակին»։ 8. Թղ. 191բ. «Կանովն սրբոց ՄարգաՀմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-183, 185-6, 188195։ § 182էն առաջ կայ Նիկողայոսի շարականը, իսկ § 195ի կը յաջորդեն Մինասի, պատարագի զգեստաւորման, խնկարկութեան եւ Խոտաճարակաց շարականներ, 9. Թղ. 216բ. «Երգ առաջի աւուր ... Նորաստեղծեալ» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-199։ Արեւագալի երգերուն մէջ «Ճըգնաւորք Աստուծոյ»էն առաջ ունի խորագիր մը. «Գէորգայ եւ որոց նման նմա»։ Արեւագալի երգերը ունին իրենց յորդորակ յաւելուածները, որոնք նման են ՄԹ. Շրկ. § 11. սակայն հոս կը պակսին իւրաքանչիւր օրուան խորագիրերը, լուսանցքին վրայ նշանակուած են լոկ օրերը բշ. գշ. եւ այլն։ Եշ. օրուան երգերուն վրայ աւելի կայ «Առաքեալք եւ մարգարէք» տունը. Ուրբաթի տեղ Շաբաթ նշանակուած է «Անկեալ երկիր պագանեմք» շարականը։ 10. Թղ. 226ա. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 239բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն ննջեցե11. Թղ. 259բ. «Տեառն Ներսէսի է երգս վասն ննջեցելոց. Աստուած անեղ անժամա  նակ» (Ա-Ք)։ «Արարիչ եւ մարդասէր անոխակալ»։ - «Ես ասացի վերանալ»։ 12. Թղ. 265ա. «Կանովն Յարութեան աւրհնութիւն»։ 13. Թղ. 282ա. «Շարականի քաղուկ է, 14. Թղ. 289ա. (Ժամամուտք կարգաւ)։ Հմմտ. ԻԹ. Շրկ. § 33, հոս աւելի կան հետեւեալ ժամամուտները. «Ստեփ. Յնծայ այսաւր ցնծայ». «Քառասնիցն. Անըսկիզբն բանդ Աստուած». «Ղազարու. Յորժամ եկեալ կենարարն». «Գայիանեանց. Զյաղթական ձեր». «Գրիգորի Լուսաւորչի. Գրիգոր սուրբ քահանայապետ»։ 15. Թղ. 294բ. «Ով տաւնասէր եթէ կամիս դռնբաց առնել այսպէս արա. Ջգենու մի ի քահանայիցն եւ խաչ ...»։ - Վերջ Թղ. 295բ. «Ձայն արարչին Աստուծոյ գոջէ ասելով. Եկայք աւրհնեալք Հաւր իմոյ ժառանգեցէք պատրաստեալ ձեզ զարքայութիւն ի լկըգբանէ ատխարհի», լմեացեալն ենկած  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 381ա. «Փառք համագոյ եւ միասնական անբաժանելի սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրբոյ. ամէն։ Արդ գրեցաւ եղանակաւոր տառս որ կոչի շարակնոց յըստոյգ եւ յընտիր աւրինակէ, ձեռամբ բազմամեղ եւ անիմաստ գրչի Մանուէլ անուամբ միայն իրիցի, ի Կողոնեա քաղաքի ի դուռն սուրբ Ստեփաննոսի եւ սուրբ Աստուածածնի, ի խնդրոյ բարեմիտ եւ հեզահոգի, ալեաւք ծերացեալ Կարապետ եպիսկոպոսի։ Արդ աղաչեմ զամենեսեան որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեցէք զեղկելի գրչակս, եւ միոյ Տէր ողորմեայի արժանի արէք, եւ դուք յիչեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերմէ։ Դարձեալ յիշեցէք զըստացող տառիս զՍայրանն եւ զԽան Մեյիքն եւ զՃանազիզն եւ զայլ ամենայն ազգականն իւրեանց, որ ստացան զսա ի յարդար վաստակոց իւրեանց եւ եդին յիշատակ ի վանքն Արեգակ սուրբ Նշանին, ի դուռն սուրբ Աստուածածնին, որոյ յիշատակն աւրհնութեամբ եղիցի. ամէն։ Գրեցաւ թվին ՌՃԶ ամին ( = 1657). Մարտի ամսոյ ի Ի ( = 20)ին»։ 
