numero 518 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԿԲ no_notice 2024 date_debut ՌՃՋ = 1657 date_fin ՌՃՋ = 1657 ԹՈՒՂԹՔ 263։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 3,5x11։ - ԳՐՈՒ ԹԻՒՆ միասիւն (4,7x7,4)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 29, որոնցմէ ինկած կորսուած են ա, բ, գ, ժդ, իը, (լ). ապա թէեւ ամէն թերթ պէտք էր ունենալ 12 թղ., սակայն բազմաթիւ թուղթեր ինկած ըլլալով թերթերը անկատար են, այսպէս գ թերթ ունի 5 թղ., ե՝ 9 թղ., ը՝ 13 թղ., թ, ժբ, ժզ, ժթ, իբ, իդ՝ 11 թղ., ժա՝ 2 թղ., ժե՝ 7 թղ., ժէ՝ 8 թղ., ի, իզ՝ 10 թղ., իգ՝ 14 թղ.։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ անողորկ։ - ԿԱԶՄ գրեթէ չկայ, առաջին կողքէն մնացած է փայտի կտորիկ մը, երկրորդ կողքէն մնացած է փայտը՝ սակայն չորութենէ ինկած է կաշին. կռնակի կողմը մնացած է կաշիէն պատառիկ մը. կը կարօտի վերակազմութեան (տե՛ս Հանգամանք)։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ խեղն, խոնաւութեան պատնառով շատ մը խորագիրեր ջնջուած են, ամբողջ արտաքին լուսանցքները ոլորուած են, ու ձեռագիրը կորսնցուցած է իր գեղեցկութիւնը. բացի ա, բ, գ, ժդ, իը, եւ լ թերթերէն՝ որոնք ամբողջութեամբ ինկած են, միջանկեալ շատ պակաս թուղթեր կան, եւ ընդհանրապէս կտրուած ու գողցուած են՝ մանրանկարով զարդարուած ըլլալուն համար, այսսպէս թուղթեր ինկած են ընդ մէջ Թղ. 1-2, 3-4, 5-6, 20-1, 72-3, 86-7, 87-8, 112-3, 113-4, 118-9, 132-3, 154-5, 165-6, 183-4, 206-7, 229-30։ Ձեռագրին մէջ նոր ագուցուած են Թղ. 196-7՝ որ նոր գրչութեամբ են։ Մեր այս նկարագրութենէն յետոյ, 1977ին ձեռագիրը ամբողջապէս նորոգուած է Տորինոյի մէջ։ Այժմ ունի շագանակագոյն տոկուն կազմ. իսկ ձեռագրի իւրաքանչիւր թուղթ առնուած է առանձին թուղթի վրայ՝ լայն մաքուր լուսանցքներով։ Այծմ ձեռագրիս մեծութիւնն է 1եյ5։ 19,5։- ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի առաջին գիրր, սակայն մեծ մասով խոնաւութենէ փճացած են, նոյնպէս են նաեւ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ եւ ԽՈՐԱԳԻՐՔ որոնք կարմիր թանաքով են։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 219բ, 237բ։ ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ձեռագրիս մէջ կը յիշուի ՌՃԶ( = 1657) թուականը, սակայն նոյն յիշատակագրութիւնը աւելի մանր գրչութեամբ է քան ձեռագրի գրչութիւնը, թէեւ թանաքի գոյնը նոյնն է երկուքինն ալ. ձեռագիրը աւելի հին կը թուի ըլլալ քան 1657 թուականը։ - ԳՐԻՉ եւ այլն անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 3բ, 72բ, 87բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1963ին Թեհրանէն նուիրած է վանքիս՝ Տէր Պօղոսեան ընտանիք։ Մատեանս է Շարակնոց, միջանկեալ բազմաթիւ թուղթեր ինկած են. 1. Թղ. 1ա. «Մեծացուսցէք Յարութեան, եւ այլն։ 2. Թղ. 4ա. «Կանովն Անտոնի անապատականի» եւ այլն։ 3. Թղ. 52ա. (Կանոն Բուն Բարեկենդանին) եւ այլն։ 4. Թղ. 73ա. «Կանովն Գալստեան Տեառն յԵրուսաղէմ» եւ այլն։   5. Թղ. 38ա. (Կանոն Պասէքին) եւ այլն։ 6. Թղ. 131բ. «Կանովն ծնընդեան Յովհաննու» եւ այլն։ 7. Թղ. 147ա. «Կանովն սրբոյ Տապանակին» եւ այլն։ 8. Թղ. 181բ. «Կանովն սրբոց Մարգարէիցն» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-195. § 181ի կը յաջորդէ «Յաւուրց վերջին ժամանակին» շարականը՝ որ ուշ դարու գրչութեամբ է եւ յետագային ագուցուած է այս տեղ։ 9. Թղ. 209բ. «Երգ առաջի աւուր ... Նորաստեղծեալ» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-9։ Արեւագալի «Ճգնաւորք Աստուծոյ» երգը իբր վերնագիր ունի «Գէորգեա եւ այլոց զինուորաց»։ 10. Թղ. 219բ. «Կանովն համաւրէն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 252ա. (Աւրհնութեներ Յարութեան Տեառն) յոյժ պակասաւոր,  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 3բ. «Ով Տէր Յիսուս անարատ ծնօղի բարեխաւսութեամբն յիշեա զբազմամեղ (անունը ջնջուած) ի քում գալըստեանդ. աղաչեմ, աղաչեմ»։ 2. Թղ. 72բ. «Վայ զիս մեղաւք լի (տող մը ջնջուած) իմ Յիսուս յորժամ յաթոռ նըստիս, աղաչեմ զքեզ ի յաւուր գալըստեանդ մի՛ անտես առնիս զսայ. Ապրիլ ամիս Ռձ եւ Չ ( = 1657) թվիս»։ 3. Թղ. 87բ. «Ձեղկելի Շ(ո)ռ(ո)թ(ե)ցի (անունը ջնջուած) ի Տէր Աստուած, ախ ախ վայ ինձ ու վայ. թվ. ՌՃէ( = 1658)»։ 
