numero 519 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԿԳ no_notice 1560 date_debut ՌՃԷ = 1658 date_fin ՌՃԷ = 1658 ԹՈՒՂԹՔ 297։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11,1x15,2։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7,5x10,7)։ - ՏՈՂՔ 23։ ԹԵՐԹՔ 27, որոնցմէ ա ունի 10 թղ., ժե՝ 11 թղ., իէ՝ 5 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ., իսկ զ եւ է թերթերը պատռած են (տես Հանգամանք)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ չունէր, ինկած էին, ներկայիս մագաղաթով մը պատուած է (տե՛ս Հանգամանք)։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ մնացած է միայն ետեւի կողմը՝ երկուքի ծալուած թուղթ մը, երկաթագիր երկսիւն գրութեամբ՝ որ աղօթք մըն է, հաւանաբար Մաշտոցի հատուած մըն է։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ խեղն, կազմը ամբողջովին ինկած է, առջեւէն կը պակսին երկու թուղթեր՝ որոնց վրայ գրուած պէտք էր ըլլալ քաղուածք շարականներու ցանկը. ներկայիս Թղ. 1ի վրայ մնացած է միայն հատուած մը։ Պատռած է Թղ. 2, իսկ զ եւ է թերթերը ամբողջովին արմատախիլ եղած են, զ թերթէն մնացած են պատառիկներ եւ երկու պատռած թուղթեր, իսկ է թերթը ամբողջովին կտրուած հանուած է։ Զանազան տեղեր թուղթերը աղտոտած են, ի թերթը շատ խեղն վինակի մէջ է։ Այս նկարագրութիւնը ընելէ յետոյ, 1987ին, ձեռագիրս նորոգութեան ենթարկուած է, եւ իբր կազմ ստացած է մագաղաթէ շարժական պահպանակ մը՝ փոԽանակ տոկուն կազմի։ - ԳԻՐ բոլորգիր անխնամ։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ 36-35 Ի = տ, Կարմիր Եւ սն զոյներով, ս, այնքան յաջող։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ չկան, որովհետեւ Շարակնոցը ձայնքաղ է։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ միայն հատ մը Թղ. 160բ։ ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1բ, 297բ, ուր գրիչի փորձեր կատարուած են։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԷ( = 1658)։ - ԳՐԻՉ Ներսէս սարկաւագ։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Դաւուռայ գիւղ։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 297ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ստացեալ ի մերոց ի Պօլիս»։ Մատեանս է Ձայնքաղ Շարակնոց. Ներկայ Շարակնոցը մինչեւ ցարդ մեր տեսած Շարակնոցներէն տարբեր շարադասութիւն մը ունի։ Սինչ ԻԸ Շարակնոցը եւ նոյն խումբին պատկանող ձեռագիրները, շարականները կը բաժնեն ութ ձայներու համաձայն, իւրաքանչիւրին տակ դասաւորելով նոյն ձայնին պատկանող բոլոր շարականները, ներկայ ձեռագիրը բառին ճշգրիտ իմաստով ձայնքաղ մըն է, այսինք քաղուա  ծաբար հաւաքուած են շարականներ, առանց խտրութիւն դնելու ձայներու կամ նիւթերու։ Ձեռագրիս մէջ խորագիր գրեթէ չի տեսնըւիր, սակայն շարականները բաժնուած են 82 խումբերու, որոնք նշանակուած են լուսանցքին վրայ այբուբենի տառերով (ԱԽԱ. Շրկ. § 26ի մէջ տեսանք «քաղուածոյ շարականաց ըստ խորհրդոյ աւուրց տէրունականաց», ուր նշանակուած էին իւրաքանչիւր շարականի միայն առաջին երկու բառերը, ներկայ Շարակնոցը օրինակած է զանոնք ամբողջութեամբ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 297ա. «Փառք անծնին Հաւր եւ Տնեցելոյն ի նըմանէ Որդ(ւ)ոյն միածնի եւ բըղխեցելոյն ի նմանէ Հոգ(ւ)ոյն սըրբոյ, երից անձանց եւ մի աստուածութեան, որ նմայ է իշխանութիւն եւ տէրութիւն եւ զաւրութիւն եւ պատիւ յօիտեանս. ամէն։ Գրեցաւ եղանակաւոր տառս ի գիւղն ի Դաւուռնայ, ձեռամբ Ներսէս սարկաւագին, ի թվին ՌՃէ ( = 1658), Յունվար ամսոյ ի մէկն, աւրն ուրբաթ. ամէն»։ 
