numero 521 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ԿԵ no_notice 2045 date_debut ՌՃԸ = 1659 date_fin ՌՃԸ = 1659 ԹՈՒՂԹՔ 335։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x12,5։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x9)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 29, որոնցմէ բ ինկած է, ա թերթ ունի 13 թղ., իթ՝ 10 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ մագաղար։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, առաջին կողքը շատ փնացած է, փայտէն եազիւ կտոր մը մնացած է, իսկ կաշին մեծապէս վնասուած է, կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր ծաղիկներով տպածոյ հասարակ լաթով մը (տե՛ս նաեւ Հանգամանք)։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ոչ լաւ, բացի կազմէն որ շատ խեղն է, Թղ. 1-60 ստորին կողմէն փնացած են, սեւցած ու գրութենէն մաս մը ան  րնրնոնլի է. նմանապէս Թղ. 266-385 լափագանց զործածութենէ իւղոտած է եւ մագաղաթը դեղնած է։ Մեր այս նկարագրութիւնը ընելէ յետոյ, 1987ին ձեռագիրը ենթարկուած է ամբողջական նորոգումի՝ Տորինոյի մէջ, ստանալով նոր կազմ եւ նոր կողք։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի առաջին գիրը թոչնագիր է, միագոյն կամ կարմիր-կապոյտ գոյներով, պարզ զարդերով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ հազուագիւտ, միագոյն եւ եզական զարդերով։ ՆԿԱՐՔ Թղ. 118բ որ կը ներկայացնէ Յիսուսի յարութիւնը, սակայն չափազանց վնասուած ըլլալով հազիւ կարելի է զանազանել հրեշտակին դէմքն ու այլ մանրամասնութիւններ։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 1ա, 119ա, 162ա, թէեւ առաջինը վնասուած է, սակայն միւս երկուքր շատ յաջող եւ ներկայանալի զարդերով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  Թղ. 10բ, 40ա, 92ա, 209ա, 265բ, 286բ, 312ա։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 334բ-5բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԸ( = 1659)։ ԳՐԻՉ Եղիսաբէթ։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ «Ի յերկիրս Անանան ի գեօղս Հալիձոր»։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 333բ4ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1962ին Եգիպտոսէն Տիար Հրանդ նասիպեան նուիրած է վանքիս։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1ա. (Կանոն ծննդեան Աստուածածնին) անվերնագիր. եւ այլն։ 2. Թղ. 10բ. «Կանոն յայտնութեան ճրագալուցին» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 6-16, Յայտնութեան Ա. օրուան օրհնութիւնը ունի յաւելուած տուներ «Խանձարրաւք պատեցար» եւ այլն։ Բ թերթը ինկած ըլլալով կը պակսին Յայտնութեան Բ-Ը օրերու կանոնները։ 3. Թղ. 21ա. «Կանովն Անտոնի անապատականի» եւ այլն։ 4. Թղ. 40ա. «Կանովն Բուն Բարեկենդանին» եւ այլն։ 5. Թղ. 92ա. «Կանովն յարութեան Ղազարու» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 79-88. կը պակսին Աւագ Ուրբաթ եւ Շաբաթ օրերու Մեծացուսցէ շարականները։ 6. Թղ. 119ա. (Կանոն Պասէքին) եւ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144. Պենտակոստէի Զ. օրուան կանոնը իբր Մեծացուսցէ ունի «Ով գերահրաշ ծաղիկ» չարականը։ 7. Թղ. 173ա. «Կանովն ծնընդեան Յովհաննու Մըկրտչին» եւ այլն. 8. Թղ. 190բ. «Կանովն սրբոյ Տապանակին» եւ այլն։ 9. Թղ. 224ա. «Կանովն Մարգարէիցն» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-195. § 180ի կը յաջորդեն Նիկողայոսի եւ Մինասի ծանօթ շարականները. § 183ի՝ Կիրակամտի «Անըսկիզբն Աստուած համապայծառ» եւ Տարագոսեանց «Տենչալի» շարականները. § 187ի «Յաւուրց վերջին ժամանակի» շարականը (առանց խագերու)։ 10. Թղ. 255ա. «Երգ յառաջի աւուր .. նորաստեղծեալ» եւ այլն։ 11. Թղ. 265բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց ի Քրիստոս»։ Թղ. 286բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն ննջեցելոց ի Քրիստոս»։ 12. Թղ. 307բ. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ վասն ամենայն ննջեցելոց ի Քրիստոս. Աստուած անեղ անժամանակ»։ - «Արարիչ եւ մարդասէր անոխակալ»։ 13. Թղ. 312ա. «Աւրհնութեներ Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ 14. Թղ. 331բ. «Շարական պատարագի քզգեստի. Խորհուրդ խորին», «Յայս յարկ նուիրանաց»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 333ա. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն, միագոյ, յատկադէմ եւ զուգապատիւ, երից անձանց եւ միո(յ) բնութեան եւ աստուածութեան, Հաւր Աստուծոյ անհասի եւ Որդւոյն միածնի եւ սուրբ Հոգւոյն ճշմարտի յաւիտեանս. ամէն։ Որ ետ կարողութիւն տխմար եւ անիմաստ անձին, հասանել ի յաւարտ տառիս որ կոչի շարակնոց։ Արդ գրեցաւ սա ի յերկիրս Աճանան, ի գեօղս Հալիձոր, ի դուռն սուրբ անապատիս, ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնիս եւ սուրբ Մինասիս։ Արդ երես անկեալ աղաչեմ զձեզ ով մանկունք սուրբ Սիովնի, որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ օրինակելով, յիշեսջիք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զբարեմիտ տէր Մելքսէթն, զքրտնաջան եւ սրբասնունդ հայր անապատիս Միքայէլն, եւ մայրապետ կուսանոցիս Մախմորն եւ ամենայն միաբան ժողովելոցս եւ բարգեալ բնակելոցս ի սմա կուսից եւ պառաւաց, խնդրել ի Տեառնէ զի կատարումն սոցա ի բարին եղիցի ի Քրիս  տոս Յիսուս ի Տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն։ Գրեցաւ սա ձեռամբ յոգնամեղ եւ թըշ(ո)ւառ անձին Եղսբթի(- Եղիսաբեթի), ի նեղ եւ յանձուկ ժամանակիս, վասն բազման(ալ)ոյ անօրէնութեան։ Ի թվականիս հայոց ՌՃԸ( = 1659). արդ երես անկեալ աղաչեմ զբարեմիտ եղբարսդ որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ օրինակելով, յիշեցէք եւ թոդութիւն մեղաց խնդրեցէք զբազմամեղ եւ զանազան վիրօք խոցոտեալ հոգ(ւ)ոյս եւ դուք լինիջիք յիշման արժանի ի Քրիստոսէ Աստուծոյն մերոյ աւրհնելոյն յաւիտեանս. ամէն։ Հայր մեր որ յերկինսդ ես»։ 
