numero 527 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ՀԱ no_notice 266 date_debut ՌՃԺԵ = 1666 date_fin ՌՃԺԵ = 1666 ԹՈՒՂԹՔ 299։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10,5x15,6։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x10,5)։ - ՏՈՂՔ 24։ ԹԵՐԹՔ 25, որոնցմէ ա ունի 11 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 Թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած, ունի նաեւ գոցելու կաշի, սակայն գոցելու զոյգ ականջները ինկած են. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր գոյնով նուրբ կտաւով մը։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, թուղթ մը ինկած է ձեռագրին առջեւը՝ որով առաջին կանոնը կը սկսի Հարցէն. ամէն թուղթ ունի լայն լուսանցքներ՝ գծուած կարմիր գիծերով։ - ԳԻՐ նոտր մանր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի առաջին գիրը, ընդհանրապէս միագոյն եւ թոչնագիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր, շարականներու առաջին տողը մութ կարմիր է, երկրորդ տողը՝ կանաչ, երրորդ տողը՝ բաց կարմիր, որով գեղեցկութիւն մը կու տան կանոններու առաջին շարականներուն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 8ա, 45բ, 87ա, 108բ, 147ա, 189ա, 233ա, 250բ, 274բ, միագոյն եւ ոչ այնքան յաջող։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 1բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԺԵ ( = 1666)։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ Պետրոս աբեղայ Ջահուկեցի։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ «Ի դուռն սուրբ Գրիգորի եւ սուրբ Սիմէոնի յաստուածապահ որ կոչի Նէոյկիսարու»։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 188բ, 232բ, 295բ, իսկ Թղ. 147ա ստորեւ գրուած է «Տէր Աստուած իմ, Յիսուս Քրիստոս, սկսեալս իմ դու կատարեա»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ վանքիս ձեռագիր ցուցակին մէջ գրուած է «Յովհաննէս Կենտուրեան մերտինցի առաքեաց զսա ծախիւք մերովք, եւ եեաս ի վանս 1837 նոյմբ»։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. ՀլլԹղ, 2ա. (նսրոն քոնղեան Աստուա Սկիզոր թուղթ ինեած ըլլալով՝ կանոնը կը սկսի Հարցէն «Որ զնախագրեալսն յառաջագոյն»։ 2. Թղ. 8ա. «Կանովն ճրագալուցի Աստուածայայտնութեան»։ 3. Թղ. 27ա. «Կանոն Անտոնի ճգնաԴաւթի եւ Յակովբայ կանոնին կը յաջորդէ «Կանոն սրբոյն (Յակովբայ) Մծբնայ հայրապետին» (հմմտ. Ա. Շրկ. § 173)։ 4. Թղ. 45բ. «Կանոն Բուն Բարեկենդանին»։ 5. Թղ. 87ա. «Կանովն Ղազարու յարու6. Թղ. 108բ. «Կանոն Յարութեան Տեառն մերոյ» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144։ Խորագիրերը՝ նոր ձեւով գրուած են. § 91 «Յարութեան բ. շաբթի հանգստեան ասա, մեռելոց է». § 100 «Ապրիլի է( = 7) Աւետեաց սուրբ Աստուածածնին կուսին տաւն է». § 117 «Այս կիւրակէս կամ ուր ամիսն բերէ Մայիսի է ( = 7) երեւման սուրբ Խաչի տաւն է»։ 7. Թղ. 157ա. «Կանոն Յովհաննու ՄըԿըրտչին» 8. Թղ. 172ա. «Կանոն սուրբ Տապանակին»։ Գիւտ Խաչի «Ապաւինեցաք» շարականը ունի վեց տուն (Ա-Չ), սակայն յետադայ   ձեռք մը աւելցուցած է երկու տուն եւս 9. Թղ. 203ա. «Կանոն սրբոց Մարգարէիցն» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-172, 174-183, 185, 188-195։ Յակոբայ Մծբնայ հայրապետի կանոնը աւելի վերեւ (§ 3) փոխադրած ըլլալով, հոս գրած է ծանօթութիւն մը. «Յաղթող գրած է ի տեղն, ով եղբարք իմ սիրելիք»։ - «Ով հրաշալի նախահարք» շարականին կը յաջորդէ ոչ միայն «Ի սուրբ Երրորդութենէն», այլ նաեւ «Ապաւինեցաք» եւ «Աղբերաց(ուսցես)»։ - § 179ին կը հետեւի Նիկողայոսի շարականը։ - Ղեւոնդեանց կանոնին «Պայծառացան այսաւր» շարականին կը յաջորդէ Տարագոսեանց ծանօթ շարականը, որմէ յետոյ՝ «Սրբոց Ղեւոնդեանց. Երգեմք ձեզ երգս»։ 10. Թղ. 223բ. «Երգ առաջի աւուր ... Նորաստեղծեալ» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-199։ Արեւագալի երգերը ունին նաեւ յորդորակ շարականները. վերջին «Ճանապարհ... Դուռն կենաց» յորդորակներուն կը հետեւի՝ «Իւրաքանչիւր ըստ պատշաճի աւուր ասա. բշ. Գաբրիէլ եւ Միքայէլ սուրբ ...», «գշ. Անճառ խորհըրդոցն», «դշ. Ի քէն աղերսիւ ...», «եշ. ի Հոգւոյն սրբոյ ...», «զշ. Ով քառաթեւեան նըշան ...»։ 11. Թղ. 238ա. «Կանոն համաւրէն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 250բ. «Կանոն համօրէն ննջեցելոցն»։ 12. Թղ. 269ա. «Տեառն Ներսէսի Կլայեցւոյ ասացեալ վասն ննջեցելոց ի Քրիստոս. Աստուած անեղ անժամանակ» (Ա-Ք)։ - «Արարիչ եւ մարդասէր, անոխակալ»։ «Ողբ ի վերայ գերեզմանացն կզկզալոյ սըսըլալո. Ես ասացի վերանալ»։ 13. Թղ. 274բ. «Աւրհնութիւն կիրակի սուր Յարուրեան երիստոսի Աստուցոյ»։ 14. Թղ. 292բ. «Շարական է( = 7) Խոտաճարակացն .. Յաւուրս վերջին»։ - «Շարական զգեստու պատարագին. Խորհուրդ խորին»։ - «Նարական խնկարկութեան պատարագի զգեստով. Յայս (յ)արկ նըւիրանաց»։ 15. Թղ. 295ա-299բ. կան յետագայ անվարժ գրչութեամբ կարդ մը պարականոն շարականներ. «Շարական հաղորդութեան. ԲԿ. (Հ)զօր եւ սուրբ թագաւոր Քրիստոս»։ - «Մեծի երկուշաբթի. ԲՉ. մ. Արարիչն արարածոց նորագործեալ սկիսզբն աշխարհի»։ - «Մեծի չորեքշաբթի. ԳՁ. մ. Որ խորհրդոց հայրենի խորհրդարան Աստուածածին»։ - «Մեծին ուրբաթու. մ. (Յ)ահեղ աւուր յուրբաթուն»։ - «(Օրհնութիւն աղի). Օրհնեալ ես Տէր Աստուած ամենակալ, արարիչ ամենայն արարածոց ... արարեր եւ զաղս զայս ...»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 295բ. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ Հոգ(ւ)ոյն սրբոյ, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Որ ետ կարոզութիւն տկար մտացս եւ անզաւր խելացս, անժուժկալ անձինս եւ անյուղղա(յ) մատանցս, հասանել ի զրաւ նուագարանիս՝ որ յորջորջի շարակնոց։ Գրեցաւ սայ ի դառն եւ ի դրժար ժամանակիս, թվականիս հայոց ՌՃԺԵ( = 1666), ի դուռն սուրբ Գրիգորի եւ սուրբ Սիմէոնի յաստուածապահ որ կոչի Նէոյկիսարու»։ 2. Թղ. 188բ. «Այս շարակնոցիս ծաղկօղ մեղայպարտ Պետրոս աբեղայն Ճահուկեցւո, ամենեցուն (յ)ետնեալ ծառայ. ՌՃՀԲ(1723) թվին, Յունվարի լա( = 31)»։ 3. Թղ. 232բ. «Հայրապետաց սուրբ երամին, վարդապետաց ընտրեալ դասին նահատակաց քաջանց կարգին, արձանանալ հաղորդ նոցին, ամէե»։ 
