numero 53 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԻԹ no_notice 1199 date_debut ՋՁԶ = 1537 date_fin ՋՁԶ = 1537 ԹՈՒՂԹՔ 216։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x9 (11x7։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 18, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ գորշագոյն և անողորկ Թղ. 1-99. իսկ Թղ. 100-216 փոփոխակի երբեմն երբեմն մագաղաթ, և մեծագոյն մասամբ մագաղաթանման ջրդեղեալ՝ ողորկ և դեղնագոյն թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակագոյն և անզարդ, գոցելու մասով. կողերու ներսը պատեալ է կանաչագոյն հասարակ լաթով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ Թղ. 1-7 արտաքին լուսանցք թեթև կերպով մուկերէ կրծուած են։ Թղ. 48 խորապէս ճեղքուած է, և Թղ. 5 ստորին լուսանցաքղանցը ինչ ինչ բառերով ի միասին փըրթած։ Թղ. 95 գրութիւնն 5 հրմդր կրծուած է։ Թղ. 100216 լուսանցքն ընդհանրապէս՝ և տեղ տեղ ալ գրութիւնը պատըռտուած ըլլալով՝ ետքէն սպիտակ թուղթով նորոգուած և նոր նոտրագրով լրացուած են. որով լուսանցազարդերէն ոմանք ամբողջապէս, ոմանք ալ կէս մը փչացեր են։ 1 թուղթ առջևէն և 2-3 թուղթ ալ ետևի կողմէն կտրուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ և անօսրագիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, այսինքն ամէն մի սաղմոսի սկիզբը։ ընդհանրապէս երկագոյն, այսինքն՝ մութ կանաչ և մանուշակագոյն, մարդագիր՝ հազիւ 3-4 հատ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ միշտ կարմիր, իսկ տնագլուխք և սկզբնատողերն փոփոխակի մէկ մը կարմիր, մէկ մալ մանուշակագոյն։ - ԽՈՐԱՆ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 8 հատ, Թղ. 1ա, 21ա, 47ա, 76բ, 99բ, 129բ, 156ա, 183ա. երկագոյն են, այսինքն՝ աղօտ կանաչ և մանուշակագոյն՝. պարգ են և անարուեստ։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, նոյնպէս երկագոյն, թռչնազարդ որթատունկերով, ևն. քիչ անգամ միացած են զարդագիրներուն։ - ՆԿԱՐ չունի այժմ, բայց կրտրուածն՝ հաւանօրէն Դաւթի պատկերն ըլլալու էր։ - ԴԱՏԱՐԿ չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1537 ամ Գրկչին, (տես յիշտկ.)։ - ԳՐԻՉ անյայտ, զի գլխաւոր յիշատակարանն ինկած է։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ԿԱԶ ՄՈՂ նոյնպէս։ - ՏԵԱՐՔ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անծանօթ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 47ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒ, ԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յայտնի չէ թէ երբ մտեր է հաւաքմանս մէջ, բայց որովհետև Հ. Ն. Սարգսեանի գրով ցանկուած է, ուստի հաւանական է որ 18461852ին ստացած ըլլայ զայն Միաբանութիւնս։ Մատեանս է Սազմոսարան անթերի բայց սխալագիր։ 1. Թղ. 1ա։ Կը սկսին սաղմոսք Դաւթի, և Թղ. 216ա, (աւարտին։ Ինչպէս Նախընթաց օրինակներում՝ այսպէս և հոս, վերջին Կանոնը դեռ չաւարտած, այսինքն ՃԽՒ. սաղմոսէն ետքը՝ կը յարի Ամբակում մարգարէի Երգը, կամ օրհնութիւնը։ Իսկ հետևեալ տեսակէտով կը զանազանի այս սաղմոսարանս միւսներէն, այսինքն՝ այն ինչ անոնք Ամբակումայ Որհնութենէն ետքը կը կարգեն ՃԽՐ - ՃԾ սաղմոսները, հոս ընդհակառակն կը յաջորդեն նախ, Թղ. 207ա, Երից մանկանց Երգն, - Թղ. 210ա-բ Մարիամու աստուածածնի Երգը, ապա, Թղ. 111ա, Զաքարիայ հօրն Յովհաննու օրհնութիւնը, և Սիմէոն ծերունւոյ Աղաւթքն. իսկ ասոնցմէ վերջ ՃԽԸ-ՃԾ. սաղմոսները։ Ուր, Թղ. 214ա, կայ չորս Կանոնաց Տուներու, Գուբդայից, ֆոխոց, ևն միահամուռ գումարութիւնը, և ֆոքր էի ես յեղբարս իմ, Դաւթին հարազատ չըլլալու վերաբե րեալ տեղեկութիւնը (հմմտ. ԻՐ. 0ր. 8, 2. Թղ. 141ա1։ ԻԶ. 0ր. 8. 1. Թղ. 144բ1). ապա այդ ինքնագիր սաղմոսը, և հուսկ, Թղ. 215ա, Մանասէի Աղօթքը։ Եւրաքանչիւր Կանոնին վերջ կը նշանակուին միշտ - մանուշակագոյն մելանով - նախ վերջին Յրհնութեան և ապա ամբողջ Կանոնի Տուներու թիւը, յարելով անոնց երբեմն կիսախորանով սկսող յաջորդ սաղմոսի խորագիը կամ անոր մի մասը։ Սաղմոսարանս չունի՝ միւս օրինակաց պէս՝ մէն մի մարգարէական Յրհնութենէն ետքը՝ Գիշերային ժամուն վերաբերեալ Մաղթանքն, ևն։ Սաղմոսներու թուահամարներն ընդհանրապէս նշանակուած են լուսանցից վրայ. ոմանք սակայն ետքէն եղծուած են։ Գալով խորագիրներուն՝ Սաղմոսարանս ընդհանրապէս կը զուգընթանայ Զօհրապեան տըպագրութեան, իսկ ինչ բաներով որ կը տարբերի ասկէ, քաջ կը համաձայնի Ժ. և ԺԶ. օրինակներուն։ Սաղմոսարանիս անծանօթ են ոչ միայն վերջին և ընդարձակ յաւելուածներն, այլ նոյն իսկ Գէորգ Սկևռացիէն ներմուծուածները. հետևաբար հնագոյն խմբին կը պատկանի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ մի միայն է, և այն իսկ դժբաղդաբար շատ համառօտ, որ կը գրտնուի Թղ. 47ա (ստ. լուս. վրայ), այսպէս. 332, գրեցաւ թվին.։ 
