numero 533 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ՀԷ no_notice 2044 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 293։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9,3x12,5։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,5x10,2)։ - ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ 29, թ եւ իէ թերթերը ինկած են. բ, գ, զ, է, ը, ժ, իե՝ ունին 10 թղ., ժա՝ 11 թղ., իը՝ 6 թղ., իթ՝ 2 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած, քայքայուած վիճակի մէջ է, կազմուած է 1577ին, սակայն կրկին անգամ մաշած է։ Գոցելու զոյգ ականջները ինկած են, կռնակի կողմը կաշին մեծապէս վնասուած է. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կապոյտ հասարակ լաթով մը։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ առջեւն ու ետեւը երկուքի ծալուած, երկսիւն, միջին երկաթագրով աղօթք մըն է, այսինքն Մաշտոցի հատուած մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ խեղն, որովհետեւ ձեռագիրը հին է, վերստին կազմուած է 1577ին, սակայն կրկին անգամ քայքայուած է. նորոգութեան ատեն աւելցուած են Թղ. 1-5, 109, 278-293. բացի թ եւ իէ թերթերէն՝ որ ամբողջութեամբ կորսուած են, կը պակսին բազմաթիւ թուղթեր, այսպէս ընդ մէջ Թղ. 12-3, 22-3, 32-3, 86-7, 97-8, 263-4, 273-4, 281-2, 285-6, 291-2։ Թղ. 56ի մէկ անկիւնը պատռած է։ Մեր այս նկարագրութիւնը ընելէ յետոյ, 1977ին Տորինոյի մէջ Շարակնոցս նորոգուած է, եւ ներկայիս ստացած է նոր կազմ, կաշեպատ, ինչպէս նաեւ իւրաքանչիւր թուղթ հիւսուած եւ ագուցուած է նոր թուղթի վրայ՝ լայն լուսանցքներով. ներկայիս ձեռագրին մեծութիւնն է 14։ 18,5։ - ԳԻՐ բոլորգիր հին։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ սեւ մեյանով թռչնագիր են, նորոգուած մասերուն մէջ գունաւոր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան, սակայն նորոգողն գծած է հատ մը (Թղ. 3ա) իր աւելցուցած թուղթին վրայ։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 3ա, գծուած նորոգողին կողմէն։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան, տեղերը դատարկ թողուած են։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 2բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ գլխաւոր յիշատակարանը կորսուած է, իսկ ձեռագրին մէջ եղած յիշատակարաններուն մէջ կը պակսի թուականը։ Ձեռագիրս նորոգուած է 1577ին, որով անկէ շատ առաջ գրուած պէտք է ըլլայ ձեռագիրը, մենք դատելով գիրէն, թուղթէն եւ մանաւանդ բովանդակութեան ինչ ինչ կանոններէն, չենք վարանիր հաստատելու թէ գրուած պէտք է ըլլայ ԺԴ դարուն։ - ԳՐԻՉ Կոստանդին քահանայ։ - ԿԱԶՄՈՂ երկրորդ անգամ Մարգարէ սարկաւագ՝ 1577ին։ - ՏԵՂԻ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ գրիչին՝ Թղ. 33բ, 47ա, 1ա1ր, 187ա, նորոգողին՝ ծղ. 255բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 166ՅԻն Տիար Հրանտ նասիպեան Եգիպտքուկ նուիրած է վանքիս Մատենադարանին։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 3ա. (Կանոն ծննդեան Աստուածածնի) անվերնագիր։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 1, 3-5։ Առաջին կանոնը յետագային աւելցուած է նորոգողին կողմանէ։ 2. Թղ. 11բ. «Կանոն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 6-16)։ 3. Թղ. 31բ. «Կանոն Անտովնի անապատականի» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 17-26)։ 4. Թղ. 47բ. «Երգ Բուն Բարեկենդանին» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 27-64, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսին §§ 65-79։ Քառասնորդաց երկրորդ կիրակին սկսելէ առաջ՝ «Շաբաթ աւր սրբոյն Թէոդորոսի. Որ ընտրեցար ի սկզբանէ» եւ այլն։ Քառասնից կանոնէն կը պակսի «Այսաւր մեծապէս պանծացեալ» չարականը։ 5. Թղ. 77ա. (Կանոն Գալստեան Տեառն յԵրուսաղէմ)։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 80-87, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսի առաջին կանոնին Օրհնութիւնը եւ Յինանց ճաշու շարականները։ 6. Թղ. 98ա. (Կանոն Պասէքին)։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144. կը պակսի § 100ի խորագիրը։ 7. Թղ. 153ա. «Կանոն ծնընդեան Յովհաննու Մկրտչին» (հմմտ. ԼԹ. Շրկ. § 7)։ 8. Թղ. 171բ. «Կանոն սրբոյ Տապանակին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 153-170)։ յը. Թո 2եր. «Կածոն սրբոց Մարնս   Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-182, 188-195. Մարդարէից զոյգ կանոնները միանալով մէկ կանոն կազմած են, այսինքն՝ առաջին կանոնէն (§ 171) առնուած է միայն Օրհնութիւնը եւ ապա ամբողջ յաջորդ (§ 171ա) կանոնը։ § 178ին կը յաջորդէ Նիկողայոսի շարականը, իսկ Ղեւոնդեանց կանոնին փոխարէն կայ միայն «Շարականք սրբոց Ղեւոնդեանց. Պայծառացան... Երգեմք» զոյդ շարականները։ 10. Թղ. 223ա. «Երգ առաջի աւուր .. նորչաստեղծեալ», (Հմմտ. Ա. Շրկ. Տ§ 1Ե611. Թղ. 233ա. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 252բ. «Կանովն համաւրէն ամենայն ննջեցելոց»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 200-215. ննջեցելոց կանոնէն կը պակսին հետեւեալ շարականները. Գ2. «Զքեզ աղաչեմք», «Արեգակն արդարութեան». ԴՉ. «Մերձեցայ ես ի դուռն», «Բազմերամք վեհագունից ... ի հանդերձեալ նորոգմանն»։ 12. Թղ. 270բ. «Աստուած անեղ անժամանակ» (Ա-Ց)։ 13. Թղ. 274ա. (Օրհնութիւնք ՅարուՀմմտ. Ա. Շրկ. §§ 216-223. միջանկեալ բազմաթիւ պակասներով։ 14. Թղ. 282ա. (Անձինք սրբոյն Գրիգորի. Այսաւր զուարճացեալ)։ Այս եւ յաջորդ կանոնները աւելցուած են նորոգողին կողմէ. «Այսաւր զուարճացեալ» շարականը սկիզբը պակասաւոր է, կը սկսի Խ գիրով (Խ-Ք), կը յաջորդէ «Լերինք ամենայն այսաւր ցնծացէք» շարականը։ 15. Թղ. 285ա. «Անձինք սուրբ Աստուածածնին ասացեալ ի Կիրակոս վարդապետէ Եզընկացուն. Արեւելք գերարփին» (Ա-Ծ, Ռ-Ք, մնացեալը ինկած է)։ 16. Թղ. 286բ. «Շարական երկոտասան առաքելոցն. Ի յանսահման ծովէ»։ - Թղ. 287բ. «Շարական սրբոյն Սարգսի զաւրավարին եւ որդ(ւ)ոյ. Ամենասուրբ Երրորդութեան»։ - Թղ. 288ա. «Կանովն Ղեւոնդեանց» հմմտ. Ա. Շրկ. § 195, առանց «Պայծառացան» եւ «Երգեմք» շարականներուն (տես վերեւ § 9)։ - Թղ. 290բ. «Յաւուրց վերջին մամանակին»։ - Թղ. 291բ. «Շարական սգեստաւորութիւն պատարագին. Խորհուրդ խորին»։ - Թղ. 292ա. «Ողբ ամենայն ննջեցելոցն ի Քրիստոս. Արարիչ եւ մարդասէր անոխակալ»։ - Թղ. 293ա։ «Շարական սրբոյն Մինասայ, Երմոգինեա եւ Գրաբոսի. Ըզյիշատակ վըկայիցն»։ Անդ «Շարական սրբոյն Կիւրղի Երուսաղեմի հայրապետին. Մանկունըք նոր»։ - Անդ «Հանգստեան. Գայ զօրութեանց, ԲԿ. Սարսափելի որոտմամբ եւ ահագին»։ 17. Թղ. 1բ-2ա. «Արթունք զըւարթունք բանին բանաւոր ծիծռունք» եւ այլն. (Ա-Ք) ծաղս յետին դարու գրչութեամբ է։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Ինագրին գիրով կան հետեւեալ չորս անթուական յիշատակագրութիւնները 1. Թղ. 33բ. «Ողորմեա՛ Քրիստոս Աստուած ի քո միւսանգամ գալԸստեանդ քո մեղաւոր ծառայիս Կոստ(անդնի)»։ 2. «Նովին ձայնիւն եւ ես գոչեմ առ մարդասէրն. Տէր, ողորմեա՛ ինձ յաւուր դատաստանին»։ 3. Թղ. 141բ. «Քրիստոս Աստուած, քո սուրբ խաչելութեամբդ եւ փառաւոր յարութեամբդ՝ ողորմեա՛ քո մեղաւոր ծառայիս Կոստանդեա. նաեւ ստացաւղի սորա եւ ծնո„ ղաց իւրոց. ամէն»։ 4. Թղ. 187ա. «Զգրաւղ տառիս զԿոստ(անդին) անարժան քահանայ, աղաչեմ յիշատակել աղաւթիւք, ի մեղաց թողութիւն, որք հանդիպիք սմա։ Նաեւ զստացաւղ սորա (տեղը պարապ բողուած) աղաչեմ յիշել ի սուրբ յաղաւթս ձեր»։ 5. Թղ. 293բ. «Չվերըստին նորոգաւղն զկազմող սորա զՄարգարէ անարժան սարկաւագս՝ յիշեցէք ի յաղաւթս ձեր հանդերձ ծնաւղաւքն մեր, եւ Աստուած ողորմի ասացէք իւրեանց հոգ(ւ)ոյն. եւ որք ողորմեա ասեն՝ ողորմութիւն ընկալցին ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ. որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ Ի թվին հայոց ՌԻԶ( = 1577) ամին, ի Սահմի ամսոյն ժզ( = 16), աւրն ուրբաթ, աւուրք լուսնին իբ( = 22), րոպէն մը( = 18) կէս»։ 
