numero 543 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ՁԷ no_notice 2060 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 375։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 8,6x13։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5,5x8)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 32, որոնցմէ բ, դ՝ ունի 10 թղ., ե, իա, լ՝ 11 թղ., ժգ՝ 14 թղ., լբ՝ 8 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ ՆԻՒԹ թուղթ, սակայն միջանկեալ մագաղաթ են Թղ. 1, 2, 11, 12, 146, 147։ - ԿԱԶՄ չկայ, ինկած է։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ձեռագիրը կազմ չունենալով՝ բաւական վնասուած է, կորսնցուցած է իր բնական ձեւը. առաջին թուղթերը մեծապէս վտանգուած են, Թղ. 3 հազիւ պատառիկ մը մնացած է. Թղ. 332բ-333ա ստորին լուսանցքին վրայ գրիչի փորձեր կատարուած են, միջանկեալ մէկական թուղթ ինկած են ընդ մէջ Թղ. 12-13, 44-45, 355-356, նմանապէս ձեռագրին վերջին թերթը ինկած ըլլալով՝ յարութեան Օրհնութիւնները կիսատ մնացած են։ Ձեռագիրս կը կարօտի վերստին կազմութեան։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գլխաւոր կանոններու առաջին գիրերը բազմագոյն եւ շատ ճաշակաւոր են, իսկ միւս սովորական կանոններունը՝ միագոյն, թռչնագիր եւ շատ յաջող են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են, իսկ գլխաւոր կանոններու շարականին առաջին տողերը՝ ոսկետառ, կարմիր, կապոյտ գոյներով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ երկու տեսակ են, կան քանի մը բազմագոյններ, սակայն մեծամասնութիւնը միագոյն է եւ ներկայանալի զարդերով։ - ՆԿԱՐՔ երկու հատ. Թղ. 1բ, որմէ հազիւ պատառիկ մը մնացած է, ու կարելի է գուշակել թէ կը ներկայացնէ Յովակիմ եւ Աննա, Թղ. 146բ, Յիսուսի յարութիւնը, որ հնութեան պատնառով՝ կորսնցուցած է իր առաջին փայլր եւ գիծերու յստակութիւնը։ Բացի նկարներէն կան լուսանցազարդի ձեւով նկարիկներ՝ որոնք շատ սիրուն եւ շատ յաջող գծուած են, օրինակ՝ Թղ. 8բ, 9ա, 42ա, 44բ, 163բ, 218բ, 243ա։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 2ա, 147ա բազմագոյն։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 12բ, 57ա, 117ա, 198բ, 253բ, 319ա, 342ա, 372ա, բոլորն ալ բազմագոյն, սակայն հնութեան եւ գործածութեան հետեւանքով վնասուած են։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ժԴ-ԺԵ դար, ոչ աւելի ուշ։ - ԳՐԻՉ եւ այլն անյայտ, որովհետեւ ոչ մէկ յիշատակագրութիւն մնացած է ձեռագրին մէջ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1963ին Փարիուն հասած է Ս. Ղազար, է. Արրահամ Աղամեանի Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները լ. Թղ. 2ա. «Կանովն ծննդեան սրբուււոյ Աստուածածնին ի ծնողաց իւրոց ի Յովակիմայ եւ յԱննայէ» (Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 1, 3-5)։ 2. Թղ. 12բ. «Կանովն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 6-16. Յայտնութեան Ա. օրուան Օրհնութիւնը ունի յաւելուած մաս մը. «Խանձարրաւք պատեցար» եւ այլն։ 3. Թղ. 36ա. «Կանովն Անտովնի անապատականի»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 17-25. Առաքելոց կանոնի «Առաքեալք Աստուծոյ սիւնըք» շարականը ունի չորս տուն (Ա-Դ)։ 4. Թղ. 57ա. «Երգ Բուն Բարեկենդանին» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 27-78. սակայն աւելի ունի երեք շարականներ. Քառասնորդաց Բ. կիրակին սկսելէ առաջ «Շարական սրբոյն Թէոդորոսի զօրավ. Որ ընտրեցեր ի սկըզբանէ». Գ. կիրակին սկսելէ առաջ «Շարական սրբոյն Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին. Մանկունըք նոր Սիովնի». Դ. կիրակին սկսելէ առաջ «Շարական սրբոյն Յովհաննու Երուսաղեմայ հայրապետին, Ծագումն արեւու արեւելեան ճառագայթ»։ 5. Թղ. 117ա. «Կանովն Ղազարու յարութեան»։ Հմմտ. ԼԹ. Շրկ. §§ 6-8. Աւագ Ուրբաթ օրուան կանոնը ունի Մեծացուսցէ «Յահեղ աւուրն ուրբաթուն»։ 6. Թղ. 147ա. «Կանովն սրբոյ Պասէքին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144)։ 7. Թղ. 211բ. «Կանովն Յովհաննո։ ծննդեան» (հմմտ. Դ. Շրկ. §§ 20-23)։ 8. Թղ. 232բ. «Կանովն սրբոյ Տապանակին»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 153-170. Վերափոխման Ա. օրուան կանոնը սկսելէ առաջ՝ կայ   «Երգ փոխման սուրբ Աստուածածնին ի Կիրակոս Վրդ. ասացեալ. Արեւելք գերարփին» եւ այլն։ - Գիւտ խաչի «Ապաւինեցաք ի խաչ» շարականը ունի տասը տուն (Ա-Ժ)։ 9. Թղ. 271ա. «Կանովն սրբոց Մարգարէից»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-183, 185-195. § 180ի կը յաջորդէ նիկողայոսի շարականը, իսկ § 185ի՝ Մինասի, Խոտաճարակաց եւ կիրակամտի Համբարձին «Անըսկիզբն բան Աստուած համապայծառ»։ 10. Թղ. 304բ. «Երգ առաջի աւուր միաշաբաթին... Նորաստեղծեալ» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 196-199։ Արեւագալի երգերը ունին իրենց յորդորակ շարականները, եւ հուսկ վերջաւորութեան ունի հետեւեալ երգերը. «Ճանապարհ բարի... Դուռըն կենաց...», «բշ. Իննեակ դասք... Հոյլք անմարմնական... Գաբրիէլ եւ Միքայէլ սուրբ...». «գշ. Անճառ խորհրդոցն... Առաւաւտ խաղաղարար... Ի յանապատէ բարբառ...». «դշ. Սափոր ոսկեղէն... Ի քէն աղերսիւ... Տիրամայր Աստուածածին...». «եշ. Ի Հոգւոյն սրբոյ... Ալակերտոք Քրիստոսի. Առաքեալք փրկչին ...». «ուր. Անկեալ երկիր... Ով քառաթեւեան... Պատուական փայտ... Պարծանք Պաւղոսի... Որ յաւազակին... Առաջնորդ կենաց... Աւրհնեսցուք մեք միաբան...»։ Խաղաղական ժամու «Նայեա սիրով» երգէն առաջ կան «Խորհուրդ խորին» եւ «Յայս յարկ» երգերը։ 11. Թղ. 319ա. «Կանովն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 342ա. «Կանովն համաւրէն ամենայն ննջեցելոց»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 200-215. Հանգստեան քարականներուն մէջ աւելցուած է «Սարսափելի որոտմամբ»։ 12. Թղ. 265ա. «Երգ տեառն Ներսէսի Հայոց կաթողիկոսի ասացեալ ի վերայ գերեզմանաց ննջեցելոց. Աստուած անեղ անժամանակ»։ - «Արարիչ եւ մարդասէր անոխակալ»։ - «Ես ասացի վերանալ յինէն աւուրց»։ 13. Թղ. 372ա. «Աւրհնութեներ Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի» (միայն ԱՁ, մնացածը ինկած է)։ 
