numero 547 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ՂԱ no_notice 366 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 392։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9,2x12,8։ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5,2x9,1)։ - ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ 26, որոնցմէ ա՝ ինկած է, իե ունի 14 թղ., իզ՝ 10 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 16 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած, ունի գոցելու կաշին եւ զոյգ ականջներ, սակայն ինկած են բռնելու գամերը. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր կտաւով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ եւ շատ մաքուր պահուած է, միայն թէ առաջին թերթը ինկած ըլլալով՝ կը սկսի Յայտնութեան Ա. օրուան կանոնով։ ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի առաջին գիրը, բաւական յաջող եւ նուրբ զարդերով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բաւական շատ, սակայն մեծ մասամբ դժգոյն են եւ որով՝ դուրս չի ցայտիր գեղեցկութիւնը. տիրող գոյնն է դեղինը, շատ ընտիր եւ նուրբ զարդերով եւ իրարու մէջ մտած գիծերով են։ Յատկանշական են նաեւ լուսանցազարդի ձեւով մանրանկարիկները, կանոններուն համաձայն գծուած են սուրբերու նկարներ, այսպէս՝ Թղ. 28ա, 30ա, 32բ, 35ա, 37ա, 40ա, 45բ, 52ա, 92ա, 186ա, 215բ, 223ա, 230բ, 240ա, 248բ, 278ա, 282ա։ - ՆԿԱՐՔ երկու հատ, Թղ. 144բ Յիսուսի յարութիւնը, Թղ. 200բ՝ Հոգեգալուստ. երկու նկարներն ալ անյաջող են՝ գոյներու նուաղութեան պատճառով։ (Տե՛ս նաեւ Լուսանցազարդք)։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 145ա, 201ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 56ա, 113ա, 312ա, 336բ, 369ա։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 310բ, 309բ-392բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ բովանդակութենէն ու գիրէն դատելով՝ ԺԵ դար։ - ԳՐԻՉ Յովհաննէս։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂԻ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 43բ, 55բ (հմմտ. ստորեւ § 2, ծանօթութիւն), 90բ, 104ա (ստորին լուսանցքին վրայ տող մը գրուած ու ջնջուած է, կը կարդացուի՝ «Եղբայր զալատեցա, միտս չէր... իս»), Թղ. 256բ։ Վերջին գլխաւոր յիշատակարանը, Թղ. 290ա, սկսուած է եւ չէ շարունակուած, գրուած է միայն «Փառք անհաս վեհի, եւ անկարաւտ եզաւրի, Հաւր անըսկըզբնականի եւ Որդ(ւ)ոյ սկզբընակցի եւ Հոգւոյն գոյակցի, հարթ եւ հաւասար սուրը Երրորդութեանն, յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Արդ»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յիշատակ է տէր Ալէքսանդրի Ասլանեան, 1790 ՌՄԼԹ, զոր առեալ եբեր ընդ իւր ի նմին ամի՝ Վ. Հ. Ղուկաս Իննինեան»։ Մատեանս է Շարակնոց, կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները, 1. Թղ. 1ա. (Կանոն Աստուածայայս նութեան)։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 7-16. ձեռագրին սկիզբը թերթ մը ինկած ըլլալով՝ ներկայիս կը սկսի Ա. օր Յայտնութեան Օրհնութեամբ. ուր կայ մէկ տուն յաւելուած մը. «Եդար ի մսուր խոստովանեալ թագաւոր»։ 2. Թղ. 28ա. «Կանովն Անտոնի անապատականի»։ Հմմտ. (Թ. Շրկ. § 4. Թէոդոս թագաւորի կանոնը նշանակուած է իբր «Կանով(ն) սրբոց թագաւորաց», որու կը լաջորդէ «Կանովն սըրբոյն Յակոբայ (Մծբնայ հայրապետին) (հմմտ. Ա. Շրկ. § 173)։ Պետրոսի եւ Պօղոսի կանոնը ունի պարականոն մը. «ԳՁ. 3շ. Այսաւր բերկրանաւք լըցան ցընծութեամբ հըրճուի եկեղեցի քո»։ Յովնան մարգարէի կանոնը ունի Մեծացուսցէ «մ. Ուրախացիր Աստուածածին անարատ սրբուհի աւետեաւք»։ Այս երկու շարականները, ինչպէս նաեւ Ս. Սարգսի «Ամենասուրբ Երրորդութեան» շարականը՝ չեն խազագրուած, գրիչը հետեւեալ ծանօթութիւնը դրած է. «Վարդապետք կու հրամայեն թէ չոր ասաւղն, չարչարացեալ մարմնով, չարդարացեալ հոգ(ւ)ով. զչորն չեմ խագեր»։ 3. Թղ. 56ա. «Կանովն բուն Բարեկենդանին»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 27-78. Բուն բարեկենդանի յաջորդ օրուան Հարցը կը կրէ խորագիր մը. «Կանովն ապաշխարութեան»։ Քառասնորդաց երկրորդ կիրակին սկսելէ առաջ կայ «Կանովն Թէոդորոսի զաւրավարին», որու բովանդակ պատկերը տե՛ս Է. Շրկ. § 19։ Ա. Շրկ. § 40ի Կիւրղի խորագիրը կը պակսի։ Սեբաստիոյ Քառասուն մանկանց կանոնը ունի Մեծացուսցէ «մ. Ուրախացիր Աստուածածին խորհրդարան Հաւր անեղին», որ չէ խազագրուած։ 4. Թղ. 113ա. «Կանովն Ղազարու յարութեան» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 79-88. Ա. Շրկ. § 80 Գալստեան Տեառն յԵրուսաղէմ կանոնը ունի   Մեծացուսցէ «մ. Աստուածածին մայր Տեառն եւ կոյս անապական որ մարմնով ծընար». (չէ խազագրուած)։ Աւագ Ուրբաթ եւ Շաբաթ օրերը չունին Մեծացուսցէ։ 5. Թղ. 145ա. (Կանոն Պասէքին) անվերնագիր։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 89-144։ § 133 Հարցին երկրորդ տան վերեւ, կարմիր թանաքով գրուած է «բ» տառը, իսկ երրորդ տան վերեւ «գ» տառը. նոյն էջին ստորին լուսանցքին վրայ կայ հետեւեալ ծանօթութիւնը. «Հարցն միջին տունն ներքին է, եւ ներքինն միջին»։ 6. Թղ. 215բ. «կանովն Յովհաննո։ Մկրտչին» (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 145-152)։ 7. Թղ. 237բ. «Կանովն Տապանակին Տեառն»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 153-170. Ս. Խաչի կանոնին մէջ կան հետեւեալ պարականոն շարականները. Դ. օր՝ «մկ. Տնկեցար ի յերկրի կայր ի Գողգոթայ». Է. օր՝ «Որ վասն մեր Որդի Աստուծոյ», «Որ զխաչ քո շնորհեցեր Քրիստոս», «Իսրայէլեան բանակին եղեր առաջնորդ». Ը. օր չունի «ճշ. Սուրբ խաչ քո» շարականը։ Գիւտ Խաչի «Ապաւինեցաք» շարականը ունի եօթը տուն (Ա-Է)։ 8. Թղ. 278ա. «Կանովն սրբոց ՄարգաՀմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-2, 174-185, 188195. Մարգարէից զոյգ կանոններու շարականները (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 171-171ա) իրարու տեղ կարգի փոփոխութիւններ կրած են։ Ստեփաննոս Ուլնեցի ունի միայն մէկ շարական. «Յընծայ այսաւր սուրբ եկեղեցի»։ Ղեւոնդեանց կանոնին կը յաջորդեն նիկողայոսի, Մինասի, Կիւրղի, Յովհաննու Երուսաղեմացիի, Խոտաճարակաց, «Յայս յարկ», ծանօթ շարականները։ Նորութիւն է Յովհաննէս Երուսաղեմացիի շարականը. «Ծագումն արեւու արեւելեան ճառագայթ ի շողեըն թորդոմեանց, (մմտ. է. երկ. 9. Թղ. 312ա. «Կանովն համաւրէն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 336բ. «Կանովն համաւրէն Ննջեցելոց»։ Հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 200-215, ունի հետեւեալ պարականոն շարականները. Մարտիրոսաց՝ ԱՁ. «Քեզ Հաւր անեղի եւ հանապազ խնամաւղի»։ Ննջեցելոց կանոն՝ ԱՁ. «Որ անճառ խոնարհութեամբ կամաւ եկիր», «Կեանք եւ յոյս ազգի մարդկան». ԲԿ. «Գալոց է միւսանգամ արարիչն յաշխարհս յԵրրուսաղէմ». ԳՉ զանց եղած են «Արարչագործ Աստըւած որ յոչրնչէ գոյացուցեր», «Զքեզ աղաչեմք», «Արեգակն արդարութեան» շարականները. ԴՁ կը պակսին՝ «Ժողովեալքս ի տաճար փառաց», «Օրհնաբանող ձայնիւ երգեմք», «Մեծ եւ ահեղ է օրըն» շարականները. ԴԿ կը պակսին՝ «Որ արարիչդ ես արարածոց», «Որ ի Հօրէ առաքեբող», «ալեցայ ի բարձունս առ քեզ կա10. Թղ. 359ա. «Երգ զկնի արեւագալին» եւ այլն (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 197-9)։ 11. Թղ. 364բ. «Տեառն Ներսէսի Հայոց կաթողիկոսի ասացեալ. Աստուած անեղ անժամանակ» (Ա-Ք)։ 12. Թղ. 369ա. «Կանովն Յարութեան գրինութիւնք» (Հմմտ. և. Երկ, §§ 210 ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 43բ. «Քրիստոսի անիծած քուրթս թալանեց զՎան եւ զՈստան, Իղամէ. չեմ գիտեր թէ ինչ կենեմ»։ 2. Թղ. 90բ. «Այս թանաքս նըռան կեղեւ եմ եփել»։ 3. Թղ. 256բ. «Ով հանդիպողք այսմ տառիս, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր՝ զմեղապարտ Յովանէս գրիչս, եւ Աստուած ըզձեզ յիշէ յիւր միւսանդամ գալուստն. ամէն» 
