numero 57 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԼԳ no_notice 1240 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 279։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13,3x10,5 (9x5,8) - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 24, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ ՆԻՒԹ թուղթ գորշա. գոյն և անողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ շագանակագոյն, գոցելու մասով. կողերու ներսը պատեալ է աղիւսագոյն ազնիւ կերպասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու կողմէն երկերկու դատարկ թուղ. թեր։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. փոշիէն ու խոնաւութենէն թուղթերը մեծաւ մասամբ աղտոտած ու սևցած են. զանազան տեղեր ալ խորագիրք ու եզերազարդք եղ։ ծուած են։ Առաջին 12 թուղթերն ինկած ըլլալով ետքը ճերմակ թուղթով և նոր նոտրագրով լրացուած են։ Կռնակի կաշին վերէն և վարէն մաշած ու փրթած է. այսպէս նաև գոցելու կաշւոյն ստորին մասն և կոճակները։ Կը պակսին 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 22բ23ա. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 94բ-95ա. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 104բ-105ա։ - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 140բ-141ա։ 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 156բ-151ա։3 թուղթ ևս ընդ մէջ Թղ. 270բ-271ա։ - ԳԻՐ նոտրագիր միջակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են և երկա, գոյն, այսինքն՝ վարդակարմիր և կապոյտ՝ սպիտակ յատակով. մեծաւ մասամբ թռչնագիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ հիները կարմրագիր, իսկ անոնց վրայ եղած յաւելուածքն սևագիր մանրիկ։ Կարմիր են նոյնպէս մէն մի սաղմոսի սկզբնատողերը. իսկ տնագլուխք փոփոխակի մէկ մը ջնարակային կարմիր, մէկ մալ մոխրագոյն կապոյտ։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  8 հատ, տես Թղ. 2ա, 29բ, 63բ, 100ա, 131ա, 165բ։ 197ա, 230բ. ամէնքն ալ երկագոյն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱ ԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, երկագոյն, պարզ և միօրինակ  ՆԿԱՐՔ 2, Թղ. 1բ, Աւետումն (տպագրութիւն). Թղ։ 269բ, Մարիամ Աստուածածին (լուս. վրայ) ոտքի կանգնած։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն փրկչ. թու. 1640-1666։ - ԳՐԻՉ Խաչա։   տուր երէց (տես յիշտկ)։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ, հաւանօրէն Ջուղայ։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն, ապա Խօջայ Սաֆար, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 29ա, 279բ, և վերջին պահպանակին վրայ։ - ՏԵՂԵ, ԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յայտնի չէ թէ երբ և ուստի ստացուած է, հաւանօրէն 1860-1866ին մտած ըլլալո է հաւաքմանս մէջ։ Մատեանս է Սաղմոսարան կատարեալ, որ ի վերջոյ կը պարունակէ նաև Ն. Շնորհալւոյ Հաւատով Խոստովանիմը. 1. Թղ. 2ա։ Սաղմոսք Դաւթի կը սկսին հետևեալ խորագրով, որ նախընթացներէն բոլորովին կը տարբերի. Սաղմոս Դաւթի. աԱստ խօսի մարգարէն վասն երջանկութեան, և վասն կատարելութեան արդարոց, որ հակադրի ունայնութեան և կործանման ամբարըշտաց։ Երանեալ է այրցևն։ Եւ կաւարտին Թղ. 265բ, ՃԾ. սաղմոսով։ Եւ ասոր անմիջապէս կը յաջորդեն - նախընթացէն տարբեր կարգաւ -. Գոքր էի ես յեղբարս իմ, ևն։ Թղ. 266բ։ Աղաւթք Մանասէի թագաւորի, ևն։ - Թղ. 269բ։ Աւրհնութիւն Մարիամու աստուածածնին, ևն։ - Թղ. 270ա։ Աւրհնութիւն Զաքարիայ հօրն Յովհաննու ևն։ Իւրաքանչիւր Կանոն հոս ալ սովորականին պէս կիսախորաններով կը սկսին, և կը փակուին մարգարէից Որհնութիւններով, յարելով անոնց Գիշերային ժամու Մաղթանք Քարոզք և Աղօթք։ Միայն վերջին Կանոնը հոս ալ բացառութիւն կը կազմէ, այսինքն փոխանակ ՃԾ. սաղմոսին՝ ՃԽէ. ին վերջ զետեղուած է։ ՃԾ. սաղմոսին վերջ հոս ալ կայ նախընթաց Սաղմոսարանի ծանօթութիւնը - այսինքն. Ութ Կանոնս. ԾԶ. Գուբղայ է և ՃԾ. Ժոխ է,. բայց միահամուռ տուներու գումարումը կը տարբերի անկէ, այն է՝ փոխանակ բռ. դճկ, ի՝ է ԲՌ. ՆԿ,։ Սաղմոսաց թուահամարներն ընդհանրապէս նշանակուած են լուսանցից վրայ՝ թուխ մելանով. բացառութիւնները քիչ են։ Խորագիրներու մասին դիտելու է, որ Սաղմոսարանս Գէորգեաններէն աւելի (այլաբանական), պատմական յաւելուածները ի գործ ածեր է, և նոյն իսկ Որհնութիւններուն վրայ։ Չունի Դանիէլի և Երից մանկանց Սրհնութիւնը։ ՃԺԸ։ և ՃԽԴ. սաղմոսներուն լուսանցից վրայ նշանակուած են եբրայական այբուբենք՝ ալիփ, բէթ, փամիլ, ևն։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են և աննշան, այսպէս. 1. Թղ. 29ա. Կայ գրչէն, մանրիկ նոտրագրով. Զմեղապարտ և անարժան գրչակս զԽաչատուր երէցս յիշեա ի տէր, ով եղբայր.։ Խաչատուր երէցս եթէ Մամցին է, գրած ըլ լալու է 1520ի մօտերը. իսկ եթէ Արաբկիրցին՝ 1664ին։ 2. Ի վերջ մատենին, Թղ. 279բ. Կա վերջին ստացողէն - տարբեր նոտրագրով - այսպէս. Այս սաղմոսարանսն մեր Խոճա Սաֆարին է, առեր է տէր Խաչատուր երիցուն.թն. ըռիեալ (681). իւրեան տղին անուն Մովսէսին համար առաւ,։ Մէջը հորիզոնական երկայն գիծ մը քաշելով՝ կը շարունակուի մի և նոյն գրով. Թվին ՌՂԵ, ամսոյն... թէ հարցունեւ ոչ զտարին գիտեմք ոչ զզամիսն. մեր մտաց այս..., (մնացեալ երեք չորս բառերն քերուած Ստացութեան տարեթիւն ՌՂԵ ( = 1646 եթէ ճիշդ է, Սաղմոսարանիս գրութենէն քանի մը տարի ետքը տեղի ունեցած է ի հարկէ. ուստի և կարելի է որ 1640-1644ին գրուած ըլլայ Ձեռագիրս։ Յիշատակարան մալ վերջին պահարանին վրայ կայ, բայց մէկը ջնջել փորձած է զանի. և ինչ ինչ տառեր միայն հազիւ կլ տեսնուին։ 
