numero 574 titre ՇԱՐԱԿԱՆ ՃԺԸ no_notice 1032 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 316։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8,3x12,1)։ - ՏՈՂՔ 27։ - ԹԵՐԹՔ 26, որոնցմէ ա՝ ունի 8 թղ., է, իր՝ 11 թղ., իա՝ 13 թղ., իզ՝ 21 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ, արդի։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, հաստատուն, ունի նաեւ գոցելու կաշի։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ միայն առջեւի կողմը՝ պատառիկ մը՝ որմէ չէ կարելի գուշակել ինչ բանի հատուած ըյլալը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանուրին մէջ լաւ, սակայն գործածութեան հետեւանքով գոյնը կորսնցուցած է, զանազան էջեր մեծապէս վնասուած են, Թղ. 1, 2 հազիւ պատառիկ մը մնացած են։ Թղ. մը ինկած է ընդ մէջ Թղ. 68-69, 259-260։ - ԳԻՐ նոտր մանր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն կանոնի առաջին գիրը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր թանաքով են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ քիչ են եւ պարզ։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ Թղ. 122ա, 154ա պարզ զարդերով։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 207բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ժէ դար, սակայն անկարելի չէ որ ժԸ դարու առաջին տարիներուն ալ գրուած ըլլայ։ - ԳՐԻՉ անյայտ, հաւանաբար Գրիգոր սարկաւագ։ - ԾԱՂԿՈՂ նոյն ինքն գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂՔ Կարապետ եւ Մաղաքիա։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Պարսում կրօնաւոր։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 91բ, 121բ, 153բ, 207ա, 249բ, շատ ուշ դարու՝ Թղ. 287ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1885ին Պոլիսէն դրկուած է Ս. Ղազար։ Մատեանս է Շարակնոց, որ կը տարբերի սովորական Շարակնոցներէն. ամէն կանոնի Օրհնութեան կը հետեւին բազմաթիւ քաղուածոյ շարականներ՝ որոնք զանց կ'ընենք մի առ մի նշանակելէ։ Կը բովանդակէ հետեւեալ կանոնները. 1. Թղ. 1ա. (Կանոն ծննդեան Աստուածածնին, ու այլն (Հմմտ. և. Երկ. §§ 1, 3. 2. Թղ. 4բ. «Կանովն Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին»։ Յայտնութեան Ա. օրուան կանոնի Օրհնութիւնը ունի յաւելուած տուներ. «Եդար ի մսուր... Մելքոն, Գասպար...»։ 3. Թղ. 39ա. «Աւրհնութիւն ԱՅտոնի անապատականի»։ Եօթանասնից «Առաքեալք» շարականը ունի չորս տուն, իսկ Յովնանու կանոնը իբր խորագիր ունի. «Կանովն նինուէացւոց եւ Յովնանու մարգարէին»։ 4. Թղ. 59բ. «Կանովն Բուն Բարեկենդանին»։ 5. Թղ. 92ա. «Կանոն Գալստեան Տեառն ի Բեթանիայ»։ Յինանց Գովեաներուն կը յաջորդէ նոր պարականոն շարական մը. «Աբգար Հայոց թագաւոր իմաստութեամբ խորհրդաւոր»։ 6. Թղ. 122ա. «Կանովն Յարութեան Տեառն մերոյ»։ 7. Թղ. 169բ. «Կանովն Յովնանու ծընընդեան»։ 8. Թղ. 187բ. «Կանոն սրբոյ Տապանավերափոխման Ա. օրուան կանոնէն առաջ կայ «Արեւելք գերարփին» (Ա-Ք) շարականը։ Ձեռագրիս մէջ կը պակսի Գիւտ Խաչի կանոնը, այսինքն նշանակուած են միայն Օրհնութեան առաջին բառերը. (տե՛ս ստորեւ § 15)։   9. Թղ. 224ա. «Աւրհնութիւն սրբոց հրեշտակապետացն Գաբրիէլի», Հրեշտակաց կանոնը (հմմտ. Ա. Շրկ. § 175) օրինակուած է նախ քան Մարգարէիցը (հմմտ. Դ. Շրկ. § 29)։ Հուսկ կը հետեւին Թարգմանչաց կանոնը՝ որ սխալմամբ իբր խորագիր կը կրէ «Թարգմանչացն Սահակայ եւ Յակովբայ», Յակոբ Մծբնայ հայրապետին, «Աւրհնութիւն Նիկիայ սուրբ ժողովոյն» եւ այլն (հմմտ. Ա. Շրկ. §§ 176-183, 185-195), որոնց միջանկեալ մտած են Նիկողայոսի, Կիւրղի, Մանկանցն Բեթղեհեմի, Սարգսի, Աբդլմսեհի «Աստուած հզօր եւ սքանչելի որ ընտրեցեր քեզ սիրելի» շարականները։ 10. Թղ. 250ա. «Կանոն համաւրէն ամենայն Մարտիրոսաց»։ - Թղ. 269բ. «Կանոն համօրէն ամենայն ննջեցելոցն»։ Մարտիրոսաց կանոնին միջանկեալ եւս մտած են քաղուածոյ շարականները։ 11. Թղ. 281ա. «Արարիչ եւ մարդասէր անոխակալ»։ - «Ես ասացի վերանալ յինէն»։ - Թղ. 282բ. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ վասն ննջեցելոց. Աստուած անեղ անժամանակ» (Ա-Ք)։ 12. Թղ. 284բ. «Երգ արեւագալի»։ 13. Թղ. 287բ. «Կանովն յարութեան աւրհնութիւնքն»։ 14. Թղ. 298բ. «Յաւուրց վերջին ժամանակին»։ - Թղ. 299բ. «Լերինք ամենայն ցընծացէք»։ 15. Թղ. 300բ. (Կանոն Գիւտ Խաչին). «Ի. Որ փափաքելի տենչմամբ» եւ այլն։ Հմմտ. Ա. Շրկ. § 170. «Ապաւինեցաք ի նաչ» շարականը ունի ութը տուն (Ա-Ը)։ 16. Թղ. 301ա-316բ. Տօնացոյց։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Կան հինգ յիշատակագրութիւններ, գրուած հաւանաբար ստացողէն, որովհետեւ գրչութիւնը ամբողջովին նոյն չէ բնագրին գրչութեան հետ. 1. Թղ. 91բ. «Չանարժան գծողս յիշեցէ՛ք ի Քրիստոս, եւ դուք յիշեալ լիջիք առաջի Քրիստոսի. ամէն»։ 2. Թղ. 121բ. «Զստացող սուրբ գրոցս յիշեցէ՛ք եւ Աստուած ողորմի ասացէք»։ 3. Թղ. 153բ. «Զմեղսամակարդ նուաստ ոգ(ի) Գրիգոր, սոսկ անուն սարկաւագ եւ աշակերտող բանի, ստացող սուրբ տառիս եւ զգծողս իմ յիշեցէ ք յաղօթսն եւ զծնօղսն իմ, աղաչեմ, եւ Աստուած յիշողացդ ողորմեսցի ի գալըստեան իւրում. ամէն»։ 4. Թղ. 207ա. «Ձեռս երթայ գիրըս մընայ, ով որ զայս գիրըս կարդայ, Տէրն ողորմի ինձ եւ նորա»։ 5. Թղ. 249բ. «Ով հանդիպողք եւ ընթերցողք մանկունք լուսերամից, որք հանդիպիք այսմ տառի որ շարական կոչի, կարդալով կամ օրինակելով կամ միտ առնելով, յիշեցէք ի մաքրափայլ աղաւթս ձեր զստացող սորին զտէր Պարսումն քաջ կրաւնաւորն, եւ զծնօղսն իւր, եւ զամենայն արեան մերձաւորսն։ Ընդ նոսին եւ զԳրիգոր սարկաւագն յոյժ աշխատանք կրեաց գրել եւ ծաղկելն. ամէն։ Դարձեալ յիշեցէք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զԿարապետն եւ Մաղաքիայն, որ բազում աշխատանք կրեցին ի թղթի կօկելն։ Ձեռս երթայ գիրս կենայ, ով որ զայս կարդայ՝ Տէրն ողորմի ինձ եւ նորայ»։ 6. Թղ. 287ա. Շատ անվարժ նոտը գրով. «Ես անարժան եւ մեղաւոր տիրացու Գինոսե, բանձիթայելաւ(1) Ռօձև(ուր3»)», 
