numero 58 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԼԴ no_notice 816 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 213։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x9,5 (8,8x5,3)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 19 1/2։ իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ կաթնորակ, նուրբ և կակուղ։ - ԿԱԶՄ (նոր) փայտեայ մանուշակագոյն լաթով պատած։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. գէշ պահուած է. փոշիէն և խո։ նաւութենէ ընդհանրապէս դեղնած և սևացած է։ Թղ 1-12,34, 103, 207-108, 213 շատ մաշած և բգրկտուած են։ Թղ. 21-22, 100, 133 լուսանցք սպիտակ թուղթող կարկտուած են։ Թղ. 13-14, 33, 60, 32, 103, 107, 178 մերթ արտաքին լուսանցքներէն դէպի գրութեան խորը ճեղքուած, և մերթ ալ լուսանցաքղանցքը փրթած են։ Կիսախորաններուն մեծ մասը կտրուած են, մնացածներն ալ եղծուած կամ լաւ ևս գունաթափ եղած են։ Սկիզբէն կը պակսին 13-14 թուղթեր, այն է՝ Ա-ԺԱ. սաղմոսները. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 33բ-34ա։ 3 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 82բ-83ա. - 4 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 84բ-89ա։ - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 91բ-92ա։  1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 102բ-103ա։ - 2 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 107-110ա. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 119բ120ա. - 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 138բ-139ա (կտրուած). - 2-4 թուղթեր ալ ընդ մէջ Թղ. 211բ-212ա։ Հին կողերն ևս ինկած են բոլորովին և կամ փճացած ըլլալով՝ ետքէն լաթով ծածկուած են՝ վերջի կազմողէն - ԳԻՐ բոլորգիր մանր և և հնաձև։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են և միագոյն, այսինքն աղօտ կարմիր, թռչնագիր ևն. միայն կիսախորաններում եռագոյն են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են, այսպէս են նաև մէն մի սաղմոսի վերջ Տունք և Գուբղայք. իսկ տնագլուխք փոփոխակի մէկ մը կարմիր, մէկ մալ մութ կապոյտ։ գիսախորանով սկսող սաղմոսներու առաջին տողն՝ ոսկեգոյն է, երկրորդը վարդագոյն և երրորդը մութ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 3 (Թղ. 10ա, 60ա, 160ա). եռագոյն են, այսինքն՝ վարդագոյն կարմիր, կանաչախառն կապոյտ և ոսկեգոյն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ ոչ այնքան յաճախ. ընդհանրապէս միագոյն են և փոքր։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ նոյնպէս։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, զի գրչութեան յիշատակարանը կը պակսի. սակայն գրէն, սրճագոյն մելանէն և մագաղաթի դեղնածութենէն դատելով՝ ԺԴ դարու վերջերը գրուած կերևի, և կամ ԺԵ.ի առաջին քառորդին։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ և ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ և ՏԵԱՐՔ անծանօթ են՝ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 194ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագիրս յայտնի չէ թէ ուստի կամ ինչպէս ստացուած է. հաւանօրէն 1869-1872 միջոցները մտաձ կ՝երևի հաւաքմանս մէջ, այսինքն Հ. Ղ. Ալիշանի գրապետութենէն յառաջ։ Մատեանս է Սաղմոսարան պակասաւոր և համառօտ Ժամագիրք, հետևեալ կերպով. 1. Թղ. 1ա։ Կը սկսին սաղմոսք Դաւթի ԺԱ. սաղմոսի 6րդ տնահամարով. Բանք տեառն են բանք սուրբ,ևն. և Թղ. 186ա։ ՃԾ. սաղմով կը վերձոնան։ Սաղմոսիս կը յաջորդեն անմիջապէս։ Գոքր էի ես յեղբարս իմ,ևն։ Թղ. 187ա. Աղօթք մանասէի,ևն։ Թղ. 189ա։ Մարիամու աստուածածնին,ևն։ Թղ. 188բ. Զաքարիա հաւրն Յովաննու,ևն։ Թղ. 190բ. Սիմէոնի,ևն։ Անդ. Աւրհնութիւն Երից մանկանց,ևն, որ ԼԳ. Որինակին մէջ կը պակսէր։ Սաղմոսարանիս մէջ ևս ամէն մի Կանոն կը փակուի մարգարէական Որհ, նութեամբ, առանց սակայն գիշերային ժամու Մաղթանքի, ևն. բայց հետագայ ձեռք մը զանոնք լրացուցեր է նոտրագրով - սպիտակ թուղթեր ագուցանելով ընդ մէջ։ Սաղմոսներու թուահամարները գրեթէ միշտ նշանակուած են՝ նոյն իսկ եզե րազարդերուն մէջ։ Մէն մի սաղմոսի ստորին լուսանցից վրայ մէկ մէկ շահեկան առած կամ խրատական խօսքեր գրուած են նոտրագրով, օրին. աղազաւ. Պատուեա զաստուած և պատուիս յաստուծոյ, և ոչ ոք կարէ ընդդէմ քո, այլ ամենայնի դու յաղթես,։ - Դարձոյ զսիրտ քո առ աստուած, զի նենգութիւն պատահելոց են քեզ,ևն, որ նախընթաց օրինակներուն մէջ կը պակսին։ 2. Թղ. 196բ։ Համառօտ ժամակարգութիւն հասարակաց աղօթից (առանց Հայր մերի)։ Տէր եթէ զշրթունս իմ բանաս՝ բերան իմ երգեսցէ զաւրհնութիւնս քո։ Տէր եթէ զշրթունս՝ Տէր զի բազում եղեն նեղիչք իմ,ևն։ - Վերջ Թղ. 211բ։ Խաղաղական ժամու. Շնորհեա մեղ Տէր ի գիշերի զերկնային զխաղաղութիւն քոց երգով որ թերի կը մեայ։ Ժամագիրքս թէպէտև տիրապէս ժամագիրք չէ, այլ համառօտ բովանդակութիւն մը, սակայն և այնպէս ուշադրութեան արժանի է. նախ զի ճաշաժամու Անկեալ առաջի քո բարերար,ևն աղօթքէն անմիջապէս ետքը (Թղ. 206ա) դրուած է Հայաստանեայց եկեղեցւոյ Հանգանակր, ըստ լուսաւորչեան բարեփոխութեան, ուր երկիցս կաթողիկէ և առաքելական, բառերէն վերջ կը յարի նաև սուրԲ եկեղեցի։ Այստեղ շանգանակին՝ առանձին դրուիլն, այսինքն՝ առանց Պատարագի՝ ինչպէս տեսանք ԼԲ. Սրինակին մէջ - յոյժ անսովոր է։ Բ. Ժամագիրքս՝ բաց ի համառօտու թենէն՝ ալքի կը զարնէ նաև տպագրութենէն՝ ունեցած զգալի տարբերութեամբք։ 0րին. աղագաւ, Ողորմեսցի Քարոզն (Երկիրպագանեմք քեզ). Երկրպագեսցուք տեառն աստուծոյ մերոյ անցեալքս ընդ երկարութիւն գիշերիս և կանխեալքս ի տեղի խոստովանութեան. մատուսցուք զառաւաւտու աղաւթս մեր, զտէր աւրհնեսցուք և փառաւորեսցուք և զնմանէ գոհացարուք ի վերայ այոր ամենայնի, որ արժանի արար... և հասանել մեղ ի ժամ առաւաւտուս. արժանի արասցէ զմեզ տէր երկնային խոստմանցն զոր խոստացաւ տալ սիրե։ լեաց իւրոց,ևն։ Այսպիսի տարբերութիւններ կան նոյնպէս ուրիշ մասերում, որ աւելի հին թարգմանչաց լեզուի նկարագիր ունին։ 3. Թղ. 212ա։ Կայ (առանց խորագրի). Ես Պաւղոս հալածիչ էի եկեղեցւոյ, բայց այժմ եղէ անաւթ ընարութեան։ Ելի ի ծովէն ն ժողովէի խռիւ. յյանկարծակի ել իժ մի ի խռուէն և կախեցաւ զաջոյ ձեռանէ իմմէ,։ - Վերջ Թղ. 213բ։ Երդմնեցուցանեմ զթունաբեր կարիճն ծովայէն, և զկորն, և Զան(ւ)ձն չար յանուն ամենակալին աստուծոյ հաւր և որդւոյ և սուրբ հոգւոյն,։ Առաքելոյն անունով յերիւրեալ ախտարական Երդմնեցուցչութիւնս անով աւելի հետաքրքրական է, զի կը յիշէ 365 թունաւոր օձերու և զեռուններու անուանքը, բնակութիւնն և գործերը. անոնց թունոց յատկութիւնքը և ամանը՝ ուր կը կրեն, այլովք հանդերձ։ Հաւանօրէն կամ արաբականէ և կամ յունական աղբերէ առնուած է, ինչպէս ցոյց կու տայ անունս Ակունդէոս,(օ4)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ իսկապէս կը պակսին. սակայն Երից մանկանց 0րհնութեան վերջը (Թղ. 194ա) կայ յիշատակարանի ձևով հետևեալ ներբողեանը սաղմոսարանի վրայ։ Աստուածատունկս այս հոգիաբողբոջ բուրաստանս, սաղարթափթիթ յոգնապտուղ հոյլ՝ բիւրաբանութեամբ բեղմնաւորեալ. մանաւանդ քնարս բազմայարմար սքողաշուք երկնաւորին հարսին։   եկեղեցւոյ, հանուրասփիռ, տիեզերագոչ, ոլորտահնշաւղ, ազդարարակ, անմահագործ լցեալ զաւրութեամբ, զոր ամենասուրբ հոգին սատար ի բարձանց ի շրթունս թելադրեալ մարգարէին միանգամայն և թագաւորին, բոլոր բովանդակ աստուածային պարդևացն անկեաւ անկողոպտելի յարապայծառ մշտազուարթ պատմու։ ճան։ Իսկ կոչումն փառաւորութեան անուան սսրա սաղմոսարան, որ է նոյն ինքն աւրհնութեանց երգարան, ըստ որում բաղաձայնէ. ԶԱւրհնեցէք զտէր աւրհնութիւն նորց։ Վասն զի սաղմոս սնընդակից է հոգւոյ, դայեակ մտաց, տածումն խորհրդոց։ Զարգացումն մարմնոյ, աւարտ հասակի, պճնումն դիմաց, զաւրութիւն անդամոց։ Սաղմոս՝ զէն պատերազմողաց, վահանակցութիւն ախոյեանից, նիղակակից յաղթողաց։ Սուսեր անծլելի, վանումն թշնամեաց, հերքումն հակառակորդաց, հէն հատուածելոց։ Սաղմոս պահպանութիւն տանց, ճանապարհ ուղեգնացաց, աւժրնդակ վաստակելոց, նաւահանգիսա նաւելոց, առագաստ սարտուցելոց, դղեակ զարհուրելոց, գէտ մոլորելոց։ Սաղմոս ահարկու գիւաց, սարսումն բանսարկուին, պապանձումն ոգեդաւ դաւողացն, ընդդիմակ հակառակորդին յանդգնութեանց։ Սաղմոս գանձարան փարթամաց, ճոխութիւն աղքատաց, ապաշխարութիւն զղջացելոց, ապաշաւ մեղուցելոց, ապաստան յուսացելոց, ապաւէն փախուցելոց։ Սա եկեղեցւոյ զարդ, վարդապետաց դրպրութիւն, քահանա(յ)ական պարուն անծախական սեղան։ Թագաւորաց գովեստ, զաւրաց շահատակիւն, հանդիսացելոց առաջապահեստ, մանկանց դաստիարակ, ծերոց փառք, երիտասարդաց զգաստութիւն, կուսանաց պսակ, առաջնորդաց ցուպ, հնազանդելոց համբերութիւն։ Մեռելոց պատանք, վշտացելոց սփոփանք, առհաւատչեայ հանդերձեալ յարութեանն յուսոյ։ Սովաւ խաւսք ընդ աստուծոյ, համարճակու թիւն կենաց, պայծառութիւն տաւնից, բերկրումն ժողովրդոց, քակտումն ամպարշտութեան քանդումն հերձուածողաց, քայքայումն աղանդաւորաց. պարունակ հոգեշար՝ բակձաձեալ բովանդակ կենաց մերոց ի պտոյտս անկայիս, Վասն զի երգ սաղմոսաց ազդեալ ի յոգիս շարժէ առ աստուած զբոց սիրոյն, և ոչ միայն այս՝ այլ և ի քառատեսակ սրտարտաւսր արտաքս թորեցուցանէ։ Զհիւանդութիւն բժշկէ, զբոց ցանկութեանց մեռուցանէ, զսրտմտութիւն մեռուցանէ, զոխակալութիւն զնստուցանէ։ Յղկէ զնախանձ, նահանջէ զլեզու, խոնարհեցուցանէ զամբարտաւանութիւն. արիացուցանէ զվհատութիւն, զանձնիշխանութիւն յաւրինաւորն կապէ սահման, աւետարանական քաղաքավարութեամբ զբովանդակ կեանս մեր պայծառացուցանէ ի քրիստոս յիսուս ի տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն,։ Ներբողեան յիշատակարանս որովհետև մասամբ միայն կը գտնուի նաև յամին 1630 գրուած ԻԸ. օրինակին մէջ ևս բառ առ բառ (հմմտ. 1. Յիշտկ.), հետևաբար ասկէ առնուած է. որով և սա հնագոյն քան զայն։ 
