numero 60 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԼԶ no_notice 1437 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 233, ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11,3x8,1 (8,3x5,3)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 20, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ դեղն։ որակ, ողորկ և ընտիր, տեղ տեղ հաստ։ - ԿԱԶՄ (նոր) ստուարաթղթեայ սև լաթով պատած և անզարդ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, միայն սկիզբէն 2 թուղթ (դատարկ և Դաւնի պատկերը) կը պակսին. 2-3 թուղթեր ալ ի վերջոյ, այսինքն Դաւթի ԾԽԹ-ճԾ. սաղմոսները՝ յիշատակարանով հանդերձ։ Հին կողերն ևս հանուած են։ ԳԻՐ բոլորգիր միջակ և ընտիր, սրճագոյն մելանով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են և քառագոյն, այսինքն վարդակարմիր, կապոյտ, կանաչ և ոսկեգոյն. գրեթէ ամէնքն ևս թռչնագիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են. կարմիր և ոսկեգոյն են նաև սկզբնատողերը՝ կիսա։ խորաններում. իսկ տնագլուխք փոփոխակի մէկ մը կարմիր և մէկ մալ կապոյտ։ - ԽՈՐԱՆՔ բնաւ։   ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 8, տես Թղ. 2ա (մեծ և գեղեցիկ), 25բ, 54ա, 86բ, 112բ, 144ա, 172ա, 201բ. ամէնքն ևս բազմագունեան ոսկեզարդ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են քառագունեան՝ ոսկեզարդ. մեծ մասը զարդագիրներուն հետ միացած են։ Ուշադրութեան արժանի է (Թղ. 15ա) մատրանաձևն, որուն խարսխէն կողմնակի կանգնեալ երկու աշտարակներու ծայրը բոցաձև կարմիր լոյսեր կը տեսնուին փարոսի նման։ - ՆԿԱՐՔ չկան այժմ, բայց երբեմն կար հաւանօրէն Դաւթի պատկերը, որուն յայտարար են պակաս թուղթերը։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, զի յիշատակարանն ինկած է. սակայն գրէն, մելանէն, գոյներէն և մոտիւներէն - ինչպէս և սևցած մագաղաթէն դատելով - հաւանօրէն ԺԵ-ԺԶ դարուն գրուած ըլլալու է։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչն։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ և ՏԵԱՐՔ անյայտք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ չկան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1884-1886ին անցած է հաւաք։ մանս մէջ, ըստ որում ցանկին մէջ անցնողի ծանօի գրութիւնը ցոյց կու տայ. բայց յայտնի չէ, թէ ուստի՝ և որու ձեռքով ստացուած է։ Մատեանս է Սաղմոսարան ոսկեղարդ, թերատ ի վերջոյ։ Կանոնք սաղմոսաց նոյնպէս կիսախորաններով կը սկսին, և մարգարէական օրհնութիւններով կը փակուին, որոնց կը յաՉորդեն անմիջապէս գիշերային ժամու Մաղթանք, Քարոզք և Աղօթք, ձայներու վրայ բաժնուած, որոնք նշանակուած են առընթեր։ Թղ. 2ա։ Կը սկսին (առանց խորագրի) սաղմոսք Դաւթի. և Թղ. 233բ, կաւարտին ՃԽՐ. սաղմոսով (թերատ)։ Սադմոսարանիս մէջ վերջի սաղմոսաց և Յրհնութիւններու կարգը բոլորովին կը տարբերի նախընթաց օրինակներէն. այն է՝ յաւարտ Բ. Կանոնին, Գոհութեամբ և ճշմարիտ խոստովանութեամբ, Մաղթանքէն վերջը (Թղ. 227ա) անմիջապէս կը յարի. Գոքր էի ես յեղբարս իմ, Դաւթի արտաքոյ թուոց սաղմոսը, ապա Երգ երից մանկանց, ապա Մարիամու Աստուածածնին, ապա Զաքարիայ հօրն Յովհաննու, և Սիմէոնի 0րհնութիւնները։ Ասոնցմէ վերջ դրուած է ՃԽԸ. սաղմոսը։ Մնացեալ վերջին երկու սաղմոսներն և Մանասէ թագաւորի աղօթքը կը պակսին։ Լուսանցազարդերով ու զարդագրերով սկսող սաղմոսները թուահամարներ չունին։ Սաղմոսարանս ևս հին և հակիրճ խորագիրները միայն կը ճանչնայ. Գէորգեան խորագիրներն և անկէց ետքը եղած պատմական յաւելուածներէն և ոչ մէկը ունի։ Իւրաքանչիւր Կանոնի վերջ նշանակուած են (կարմրագիր) քանիօնութիւնք Տանց, Գուբղայից և Կանոնաց։ Ընթերցուածք Ջօհր. բնագրին համաձայն կընթանան, բայց ոչ նոյնպէս խորագիրքն։ ԿԵ. սաղմոսի 7րդ տնահամարին վերջը օրինակս ունի (կարմրագրով) Հանգիստ,։ Ուղղագրութեան կողմանէ ես ամենավստահելի է և ամենընտիր։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ գլխովին կը պակսին, բայց գլխաւորն կար հաւանօրէն ի վերջ մատենիս, և ետքէն ինկած է։ 
