numero 615 titre ՃԱՇՈՑ Ի no_notice 1632 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 491։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22x32 (22x31,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 7,5x24։ ՏՈՂՔ 33։ - ԹԵՐԹՔ 42, որոնցմէ իգ ունի 8 թղ., իդ եւ լէ՝ իւրաքանչիւրը 11 թղ., խր՝ 4 թղ., մնացածները 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամբակեայ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, պարզ ու անպանոյն, թէեւ հաստատուն, սակայն ձեռագրէն փոքր ըլլալով վնասուած է ամբողջութեամբ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ միայն առաջին կողմը, ճառընտրի մը առաջին մագաղաթեայ թուղթը. առաջին երեսը կայ միագոյն եւ յոյժ գեղեցիկ խորան մը ու չորս տող զարդագրեր, կը բովանդակէ «Սկիզբն ճրագալուցի աստուածայայտնութեան եւ ծենդեան տեառն Յիսուսի Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, երանելւոյն Սեբերիանոսի Եմեսոյ եպիսկոպոսի խաւսեցեալ յԵրուսաղեմի վասն հաւատոյ եւ ի հաւրէ ծննդեանն. Ի մէջ քրիստոսասիրաց՝ զՔրիստոսէ խոստացայ ճառել». մագաղաթին երկրորդ երեսը կայ բոլորգիր երկսիւն ճառին շարունակութիւնը. իւրաքանչիւր սիւն ունի 12x43 մեծութիւն. գրութիւնը կ'աւարտի «աւրհնեսցուք որչափ կարաւղ իցեմք եւ ճառեսցուք չափով զաննառէն»։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ թէեւ արտաքսապէս ներկայանալի, սակայն կը կարօտի վերակազմութեան մը, շատ քիչ թուղթեր կը պակսին, որոնք հաւաքուած են եւ ձեռագրի ետեւի մասը զետեղուած են նորոգողին կողմէ. վերջին երեք ու աւելի թերթերը խառնակ վիճակի մէջ են, ու ետեւ առաջ կազմուած են։ Կազմին խեղնութեան պատնառով՝ ձեռագիրս կազմէն դուրս ինկած է, զանազան տեղեր խոնաւութեան հետքեր կան, իսկ վերջին թուղթերը չափազանց մաշած են։ Թղ. 189-190 կեդրոնէն փնացած են, կամաւոր ձեռք մը կտրած հանած է գրութեան մէկ մասը։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ընթերցուածներու առաջին գիրերը, միագոյն թռչնագիր են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱԳԻՐՔ կարմիր են, մութ կարմիր են՝ ընթերցուածներու առաջին տողը։ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա, 180ա, 271ա, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով բաւական յաջող։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 62ա2, 194բ2։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ հագուագիւտ, միագոյն եւ պարզ. երբեմն սուրբերու մանրանկարներ։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԵ դար։ - ԳՐԻՉ Խոսրով քահանայ։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Վահան կրսնաւոր, որու մահէն յետոյ՝ իր եղբայրը՝ Վրթանէս կրօնաւոր։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւոր թղ. 474ր2-475բ2, 270բ2, զանազան տեղեր ստորին լուսանցքին վրայ եւս կան մանր եւ աննշան բաներ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ձեռագիրս պատկանած է Հ. Մինաս Բժշկեան Մխիթարեան վարդապետին, որու մահէն ետք անցած է Ս. Ղազար։ Մատեանս է ճաշոց, որ հաւատարիմ կերպով կը հետեւի Ը. ճաշոցին. կը բովանդակէ հետեւեալը. 1. Թղ. 1ա. (Ճրագալոյց Յայտնութեան. երեկոյ)։ 2. Թղ. 10բ1. «Իսկ ի ժամ գիշերին (Աստուածայայտնութեան)»։ 3. Թղ. 14ա2. «Կանոն ջուր աւրհնելոյ»։ 4. Թղ. 31ա1. «Ի Փետրուարի ԺԴ. տաւն է քառասնաւրեայ Գալստեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ 5. Թղ. 32բ2. «Նաւասարդի ամսոյ որ աւր առաջին յիշատակ է Յովեաննու ՄկըրտՅաջորդ տօները եւ կանոնները հմմտ. էէ,292 35 337, դանագան փոփոխութիւս6. Թղ. 62ա2. «Բուն բարեկենդանին» եւ այլն։ 7. Թղ. 124ա1. «Յառաջ քան զվեց աւուր աւրինաւոր զատկին շարաթ աւր» (Յարութիւն Ղազարու)։ 8. Թղ. 126ա2. «Կիրակի Արմաւենեա9. Թղ. 129ա2. «Ի մեծի աւուր երկուշաբաթին»։ 10. Թղ. 144բ2. «Մեծի աւուր հինգ շաբաթին»։ 11. Թղ. 146բ2. «Քարոզ պատուիրանին... Լուարուք ինձ որդեակք»   12. Թղ. 149ա1. «Կանոն մեծի հինգշաբաթի ոտնլուային»։ 13. Թղ. 154ա1. «Խաւսք Յովհաննու Ոսկեբերանի զոր ասացեալ է յաւուր մեծի հինգշաբաթին վասն քահանայից եւ ժողովըրդոց. Աւրհնեալ է ամենասուրբ Երրորդութիւնն»։ 14. Թղ. 157ա2. «Ի մեծի աւուր ուրբաթ(ի) գիշերին»։ 15. Թղ. 179ա2. «Շաբաթի աւր առաւաւտուն»։ 16. Թղ. 180ա. «Մեծի Զատկին ճրագալուցին»։ 17. Թղ. 194բ2. «Կենսաբեր սուրբ Զատ18. Թղ. 202բ2. «Շաբաթ օր Յովհաննու Մկրտչին»։ 19. Թղ. 205բ1. «Նոր կիւրակէին»։ 20. Թղ. 212ա1. «Ապրիլի Ձ. Աւետիք Աստուածածնի»։ 21. Թղ. 287բ1. «Հինգերորդ կիրակէն Երեւման խաչին, եւ է ի Մայիս ամսոյ Է»։ 22. Թղ. 256ա1. «Վեց(երորդ) հինգշաբթի (Համբարձումն)»։ Երկրորդ ծաղկազարդ չունի առաւօտեան ընթերցուածներ, այլ լոկ ճաշու կարգը։ 23. Թղ. 271ա. «Ի մեծի աւուր սրբոյ Պենտեկոստէին. սրբոյն Ներսեսի արքեպիսկոպոսին Լամբրօնի կիլիկեցւոյ ներբողեան ասացեալ յիջումն Հոգւոյն սրբոյ. Ստիպիմ ի սիրոյ»։ 24. Թղ. 280ա1. «Ի մեծի աւուր սրբոյ Պենտեկոստէին»։ Հոգեգալստեան ութօրէքի ընթերցուածները հմմտ. Ը. Ճշց. §§ 66-72, սակայն ունի ինչ ինչ տարբերութիւններ, ետեւառաջութիւններ։ Ութօրեայ կանոնէն վերջ կայ. «Շաբաթի աւր յիշատակ է Երեմիայ մարգարէի» (Ա. Ճշց. § 56). ապա «Կիրակէի կարգըն Եղիայի մարգարէի» (Ը. Ճշց. § 75)։ 25. Թղ. 297ա2. «Բշ. Հռիփսիմեանց» (Հմմտ. Ը. Ճշց. §§ 75-103)։ 26. Թղ. 328բ1. «Շաբաթ աւր Տապանակին որ է Կարիաթարիմ»։ 27. Թղ. 329բ2. «Ի մեծ աւուր Պայծառակերպութեան»։ Հմմտ. Ը. Ճշց. §§ 104. երկրորդ եւ երրորդ օրուան նշանակուած են միայն ճաշու ընթերցուածները, ինչ որ Ը. ճաշոցի մէջ (§§ 105, 107) իբր առաւօտեան ընթերցուածներ են։ Վարդավառի Գ. օրէն վերջ կայ. «Բշ. Աբրահամու եւ Խորենայ, Գշ. Իզտբուզտայ» եւ այլն, ըստ Ը. ճաշոցի։ 28. Թղ. 375ա2. «Կիրակի ննջումն է ամէնաւրհնեալ Աստուածածնին»։ 29. Թղ. 398ա2. «Կիրակի մեծի եւ կենսաբեր սուրբ խաչին» (Ա-է օր)։ Մնացեալը հմմտ. Ը. ճաշոց. ձեռագիրս կ'աւարտի թղ. 474բ1. Յայտնութեան պահքի հինգերորդ օրուան կանոնով (Հմմտ. Ը Ճշց. § 263)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 474բ1. «Աւրհնեալ է Աստուած որ արժանի արար զանարժանս եւ զթշուարական ոգիս հասանել ի յաւարտումն սուրբ գրոյս։ Փառք եւ գոհութիւն... շնորհեաց մեղուցեալ ոգւոյս զսա ի վայելումն մանկանց նորոյ Սիոնի։ Եւ ես յետնեալ հողս մեղապարտ եւ անարժան ծառայս Խոսրով կոչեցեալ անուամբ եւ ոչ գործով, ի կարգ քահանայութեան, անպարապ անձամբ ձեռնարկեցի ի սա, հրամանաւ վեհականի եւ ճշմարիտ կուսակրաւն կրաւնաւորի Վահանի, որ յորդորմամբ եւ փափագելի սիրով ետ գրել զսա անպիտան ձեռինս ամենայն հոգաբարձութեամբ, անհանգիստ հոգօք երկնեալ զտիւ եւ զգիշեր, ամենայն աւգնականութեամբ, եւս առաւել աղաւթիւք եւ խնդրուածովք վասն... եւ ջերմ սիրոյն իւրոյ, զի թերեւս տեսցէ զկատարումն սորա ի յիշատակ իւր առ տէր եւ ի պայծառութիւն սուրբ եկեղեցւոյ։ «Արդ աղաչեմ զամենեսեան զդասս լուսերամից, որք հանդիպիք այսմ աստուածային խրախճանութեան, յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղաւթս ձեր զփափագմամբ ստացաւղ սորա զՎրթանէս զհեզահոգի եւ զկուսակրաւն կրաւնաւորն, եւ զհարազատ եղբարսն իւր զփոխեցեալսն առ Քրիստոս զԳրիգոր կրաւնաւորն եւ զՎահան կրաւնաւորն։ Յիշեսջիք ի տէր զԳէորգ կրաւնաւորն եւ զՅակոր կրաւնաւորն, եւ զՅոհաննէս կրաւնա  ւորն, զծնաւղսն նոցա եւ զամենայն արեան մերձեկայս նոցա ամէն։ «Յիշեսջիք ի Քրիստոս զհարեւոր տանուտէրն զպարոն Տահիրն, եւ զհամեստ կենակիցն իւր զԽըւթիկն, զծնաւղսն նոցա եւ զծնունդս. ամէն։ Յիշեսցիք ի տէր զսրբասէր քահանալ զՅոհաննէս եւ զպարկեշտ իրիցակինն իւր զՄարգարիտն»։ 2. Թղ. 270բ1. «Չապիրատ գրիչս զմեղաւոր հողս, զհայցաւղս աղաւթից ձերոց սակս թողութեան իմոյ անթիւ սխալանաց իմոց յիշեսջիք ի տէր ով լուսերամ մանկունք սուրբ եկեղեցւոյ, և Աստուած զձեզ յիշէ։ 
