numero 616 titre ՃԱՇՈՑ ԻԱ no_notice 765 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 493։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 23x32,2 (22x 32,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանջիւրը՝ 8x26։ - ՏՈՂՔ 36։ - ԹԵՐԹՔ չեն նշանակուած, եւ կազմին պատհառով անկարելի է զանազանել։ - ՆԻՒԹ թուղբ ողորկ եւ հաստատուն։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդարուած, գոցելու կաշիով, սակայն երեք ականջները ինկած են. կռնակի կողմի կաշին չորութեան պատնառով վնասուած է. մնացածը շատ հաստատուն է. ներքին կողմը ծածկուած է կապոյտ հասարակ լաթով մը, առաջին կողմի լաթը կտրուած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, ձեռագիրս մնացած է մաքուր, անթերի, միջանկեալ նոր թուղթ ու գրչութիւն ունին թղ. 402-406, 490-493, ու վերջաւորութեան թղ. 490-493։ - ԳԻՐ բոլորգիր մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ, մեծ մասամբ թռչնագիր կամ մարդակերպ, ընդհանրապէս միագոյն։ ՍԿԶԲՆԱԳԻՐՔ եւ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ՆԿԱՐՔ չկան, երբեմն լուսանցազարդի ձեւով կան միագոյն սուրբերու մանրանկարներ։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա, 58ա, 199ա, 279ա, 299ա, բոլորն ալ նուրբ ու մանր զարդերով, կարմիր ու կապոյտ գոյներով. ասոնց մէջէն առաջինը շատ նուրբ ու ընտիր է, որ մաշած է ու վնասուած՝ կողքին հետ շփում ունենալուն պատնառով։  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 335բ2, 378բ2, 400ա1, (402ա1 յետին դարու)։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շատ, միագոյն, ԺԵ դարու յատուկ ձեւով։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 198ա2-198բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԵ դար։ - ԳՐԻՉ Կարապետ։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանաբար գրիչր։ - ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂԻ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ գլխաւորը ինկած է. ստորին լուսանցքներու վրայ շատ ստէպ գրիչը գրած է իր անունը «յիշեա զիս» կամ նման բացատրութեամբ, այսպէս թղ. 42ա, 45ա, 314բ, 319ա, 396ա, 400ա, 428բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Գերպ. Աբրահայր մեր Իգնատիոս Կիւրեղեան՝ յուղեւորութեանն ի Ղրիմ եբեր ի Գարասու... զորս պատրաստեալ էր յզել Հ. Համազասպ Սափարեան 1887»։ Մասեանս է հարոց, որ կը «եաււք ը ճաշոցի. գլխաւոր մասերը հետեւեալներն են։ 1. Թղ. 1ա. (Ճրագալոյց Յայտնութեան. երեկոյ)։ 2. Թղ. 12ա2. «Կանոն ջուր աւրհնե3. Թղ. 28բ2. «Ի Փետրվարի ԺԴ. տաւն է քառասներորդ Գալստեան տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի ի տանարն»։ 4. Թղ. 30ա2. «Ի նաւասարդի Ա. տաւն է ծննդեան Յովաննու Մկրտչի»։ 5. Թղ. 58ա. «Բուն բարեկենդանին»։ 6. Թղ. 120բ1. «Ղազարու (յարութեան)»։ 7. Թղ. 122բ2. «Արմաւենեաց Ծաղկազարդին»։ 8. Թղ. 125բ2. «Ի մեծի երկուշաիա9. Թղ. 140բ1. «Մեծի հինգշաբաթին»։ 10. Թղ. 141ա2. «Կանովն մեծի հինգշաբաթին զապաշխարողսն արձակելոյ»։ 11. Թղ. 146ա1. «Աւրհնութիւն զոր աւրհնէ առաջնորդն ըստ խորհրդոյն. Աւրհնեալ է անբաւ ողորմութիւն եւ մարդասիրութիւն»։ 12. Թղ. 145բ1. «Քարոզ պատուիրանի»։   13. Թղ. 151բ2. «Կանովն ստնլուային»։ 14. Թղ. 157բ1. «Խաւսք Յովհաննու Ոսկեբերանի... Աւրհնեալ է ամենասուրբ Երրորդութիւնն ի բարձունս Հայր եւ Որդի»։ 15. Թղ. 160ա1. «Ի մեծի աւուր ուրբաթին գիշերն»։ 16. Թղ. 183ա2. «Մեծի շարաթի սրբոյ Զատկին»։ 17. Թղ. 199ա. (Սրբոյ Զատկին) անվերնագիր։ 18. Թղ. 210բ1. «Շաբաթի աւր Յովհաննու Կարապետի կարգն կատարի»։ 19. Թղ. 213բ2. «Նոր կիրակի»։ 20. Թղ. 219բ2. «Ապրիլի վեցն Աւետիք Աստուածածնի»։ 21. Թղ. 225ա2. «Կիրակի Աշխարհամատրան է»։ 22. Թղ. 246ա2. «Մայիսի յեւթն ժողովին առաջի սրբոյ Գողգոթայի յաւր երեւելոյ նշանի խաչին յերկնից, եւ այս կանովն կատարի»։ 23. Թղ. 264ա2. «Ի սուրբ վերացմանն յաւուր քառասնազատկին հինգշաբաթի աւր ժողովին ի սուրբ լեառն ձիթենեաց եւ այս կանովն կատարի»։ 24. Թղ. 267բ1. «Կիրակի (երկրորդ) Ծաղկազարդին»։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Ի մեծի աւուր Մաղկազարդին առաւաւտուն կարդա, թէ զայդ չուզես՝ դու զառաջին Ծաղկազարդին առաւաւտուն կարգն կարդա»։ 25. Թղ. 279ա. «Երանելւոյն Ներսեսի ասացեալ ի գալուստ Հոգւոյն սրբոյ չքնաղ եւ զարմանալի. Ստիպիմ ի սիրոյ սրտիս»։ 26. Թղ. 288ա2. «Ի մեծի աւուր սրբո, Պենտեկոստէին»։ Կը յաջորդեն Բ-Ը օրերու միայն առաւօտեան ընթերցուածները (հմմտ. Զ. Ճշց. §§ 52-58), որոնց կը յաջորդէ առանց վերնագրի՝ հոգեգալստեան Բ-Ե օրերու ճաշու ընթերցուածները (Ը. Ճշց. §§ 67-70), որոնց ստորին լուսանցքին վրայ նշանակուած են «Պահոց Եղիայի Բշ. աւուրն». «Պահոց Եղիայի Գշ. աւուրն», եւ այլն։ Շաբաթ օրը Երեմիայ մարգարէի յիշատակն է, ու կիրակի՝ «Կարգն Եղիայի մարգարէի»։ 27. Թղ. 305ա1. «Բշ. յիշատակ է սրբոց Հռիփսիմեանց»։ 28. Թղ. 334բ1. «Շբ. Տապանակին որ ի Կարիաթարիմ»։ 29. Թղ. 335բ2. «Ի մեծի աւուր Պայծաչսկերպութեան տաւնին» (Հմմտ. ժը. օլց. 30. Թղ. 37804. «Կիրակի ննջումն է ամենաւրհնեալ Աստուածածնի»։ 31. Թղ. 400ա1. «Կիրակի մեծի եւ կենսաբեր սուրբ խաչին»։ 32. Թղ. 402ա1. «Մեծի եւ հրաշափառ տօնի սուրբ նշանիս, երանելւոյն Զաքարիայի հայոց կաթուղիկոսի ներբողեան ասացեալ ի սուրբ խաչն աստուածընկալ. Այսաւր ուրախացան երկինք եւ երկիր»։ Ճառս աւելի ուշ օրինակուած եւ կազմուած է ձեռագրին հետ, թէեւ գիրն ու զարդերը նման են բնագրին գրչութեան, սակայն թուղթը աննման է, եւ կամայական կերպով զետեղուած է երկրորդ օրուան կանոնին մէջ։ Ձեռագրիս մասը կընթանայ Ը. ճաշոցի կարգով. սակայն վերջաւորութեան օրինակուած է նախ Բարսեղ հայրապետի կանոնը եւ ապա Յայտնութեան պահքը. նորոգողը ամնողջացուցած է պահքի Ա-ն որերու կանոնները։ 
