numero 623 titre ՃԱՇՈՑ ԻԸ no_notice 766 date_debut ՌՃԳ = 1654 date_fin ՌՃԳ = 1654 ԹՈՒՂԹՔ 273։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20x31։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x23,8։ - ՏՈՂՔ 34։ - ԹԵՐԹՔ նշանակուած են 24, որոնցմէ առաջինը կորսուած է, վերջինէն մնացած է 10 թղ., մնացածները՝ իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ կիսակաշի լաթակազմ, արդի ոնով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ եւ գոհացուցիչ, դժրախտաբար կորսուած է առաջին թերթը. կը պակսի նաեւ վերջին թուղթը։ Օրինակուած է շատ կոկիկ կերպով, ստորին լուսանցքներուն վրայ նշանակուած են տօները՝ փնտռողին դիւրութիւն ընծայելու նպատակով։ - ԳԻՐ նոտր մաքուր եւ խնամուած։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գրեթէ ամէն էջի վրայ, միագոյն եւ յաջող ձեռքի արդիւնք։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով են։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չկան. կիսախորաններու տեղերը պարապ թողուած են։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԳ = 1654։ - ԳՐԻՉ Անտոն եպիսկոպոս լեհացի Սէրէրքոյենց։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՏԵՂԻ ընդօրինակութիւնը սկսած է Լեհաստանի Եազլովցա քաղաքը եւ աւարտած՝ Սէջով։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրչին 52բ, 66բ, 102բ-103ա, 126ա, 148ա, 194բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յովհաննէս Վրդ. Գրիգորեան առաքեաց ի Ռուսնուգէ, փոխանակեալ ընդ տպագրոց»։ Մատեանս է Ճաշոց լեհահայոց եւ Աւետարան լրիւ։ Ստորեւ կու տանք Ճաշոցի գլխաւոր մասերը եւ հարկաւոր ծանօթութիւնները, ինչպէս նաեւ կը նշենք այն տօները՝ որոնք յատուկ են Ճաշոցիս եւ որ կը չեղին ցարդ մեր տեսած Ճաշոցներէն։ 1. Թղ. 1ա2. «Չորրորդ աւուր Ծննդեան. Սղ. Տէր ասաց ցիս։ Պաւղ. Գաղ. Զայս ասեմ ցորքան...։ Ալ. Սղ. Յիշեա տէր։ Աւետ. Ղկ. Եւ յամսեանն վեցերորդի...»։ Ձեռագրիս առաջին թերթը ինկած ըլլալով՝ ներկայիս կը սկսի Յայտնութեան երրորդ օրուան ընթերցուածներու կէսէն։ Դիտելի է որ Ճաշոցիս մէջ նշանակուած են Աւետարաններու գլուխներն ու համարները, առանց օրինակելու, քանի ձեռագրիս երկրորդ մասը չորս Աւետարաններն են։ 2. Թղ. 2ա2. «Նաւասարդի Ա. Յիշատակ է Յովհաննու Մկրտչին»։ կը յաջորդեն Պետրոս հայրապետի, Անտոն անապատականի, Կիրակոսի եւ նոյն այս շրջանի սուրբերու տօներուն ընթերցուածները։ 3. Թղ. 7բ1. «Զկնի ութօրէիցն առաջի կիրակի»։ Միասին հաւաքուած են երեք կիրակիներու, չորեքշաբթի եւ ուրբաթ օրերու ընթերցուածները։ 4. Թղ. 11ա1. «Փետրվարի ԺԴ. Քառասնորեա(յ) Գալուստ Տեառն ի տաճարի»։ Այնուհետեւ կը սկսի Ս. Սարգսի տօնը, որ կը հանդիպի շաբաթ, եւ յաջորդող տօները բաժնուած են շաբթուն օրերուն վրայ, միջանկեալ ունենալով կիրակի եւ պահոց օրերու ընթերցուածները։ 5. Թղ. 17բ1. «Բուն Բարեկենդան»։ 6. Թղ. 53ա1. «Կանոն Յարութեան Ղազարու»։ կը յաջորդեն Մաղկազարդի եւ Աւագ շաբթու ընթերցուածները։ 7. Թղ. 67ա1. «Ի մեծի աւուր սուրբ Զատկին»։ 8. Թղ. 102բ1. «Ի մեծի աւուր սրբոյ Պենտեկոստէի»։ Հոգեգալստեան, երեկոյեան ժամերգութեան ընթերցուածներէն առաջ՝ ունի երեք աղօթք. «Աղօթք Յոհաննու Ոսկի բերանին ասացեալ ի սուրբ Երրորդութիւնն. Աստուած անսկիզբն Հայր անտեսանելի...։ Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս որ զքո խաղաղութիւնդ.... Որ եսդ ես տէր տէր զօրութեանց, Աստուած ճշմարիտ...»։ Հոգեգալստեան ութօրէքին կը յաջորդէ «Եղիայի պահոց, բշ.» եւ շաբթու աւարտին՝ «Շաբաթ աւր. Երեմիայ մարգարէի» եւ «Կիրակէ Եղիայի մարգարէին»։ Անկէ ետք է որ կը սկսին սուրբերու տօները։ 2. Թդ. 111բ) ւեշ. Սրբոց ձրե(փ)սիմեանց»։   Այնուհետեւ կը հետեւի տօնացոյցի կարգին. սուրբերու տօներուն միջանկեալ կան չիրակի, Գ, եւ Ուր, օրերու ընթերցուած10. Թղ. 127ա1. «Մեծապայծառ Այլակերպութեան Յիսուսի Քրիստոսի»։ Առաջին օրուան կանոնին մէջ ունի. «Աղօթք սրբոյն Բարսեղի ասացեալ. Աւրհնեալ ես Տէր Աստուած ամենակալ... Առաւելապէս գոհանամք եւ երկիր պագանեմք...»։ Երրորդ օրուան կանոնին կը յաջորդեն սուրբերու կանոնները. «Գշ. Յիսբուզտի վկային» եւն.։ 11. Թղ. 148բ1. «Շողակաթին տեսլեան սրբոյն Գրիգորին մերոյ Լուսաւորչին»։ Աստուածածնի Վերափոխման տօնը կը կատարուի երեք օր, եւ ապա իսկոյն. «Գշ. Յովակիմա եւ Աննայի»։ 12. Թղ. 158բ2. «Մեծի կենսաբեր սրբոյ Խաչին կիրակի»։ 13. Թղ. 176բ1։ «Առաջի կիրակի բարեկենդանին Յիսնակաց»։ Աւագ տօներուն կը յաջորդէ. «Շբ. Բարսըղի հայրապետի», «Յայտնութեան պահոցն» Հինդ օր, եւ հուսկ 14. Թղ. 192բ1. «Ապրիլի է. Աւետեաց Աստուածածնին»։ 15. Անդ. «Սեպտեմբերի Ը. Տաւն է ծննդեան սուրբ Աստուածածնի»։ 16. Թղ. 192ա2. «Ի Նոյեմբերի Ա. Տաւն է ամենայն սրբոց»։ 17. Թղ. 193ա2. «Ի Նոյեմբերի Բ. Յիշատակ է ամենայն ննջեցելոց»։ 18. Թղ. 193բ1. «Նոյեմբերի ԻԱ. Տօն է սուրբ Աստուածածնին տանելոյ ի տանարն»։ 19. Թղ. 194ա1. «Դեկտեմբերի Թ. Տօն է սուրբ կուսին Մարիամու Աստուածածնին Յղութեան»։ 20. Թղ. 194բ1. «Յույիսի Ե. Ննջումն Աննայի մաւր Աստուածածնին»։ 21. Թղ. 195ա1. «Աւետարան ըստ Մատթէոսի»։ 1. Թղ. ոէՅա. «Աւետարան բոս Մար23. Թղ. 232բ1. «Աւետարան ըստ Ղուկասու»։ 24. Թղ. 256բ1. «Աւետարան ըստ Յովհաննու»։ Ձեռագրիս վերջաւորութեան թուղթ ինկած ըլլալով՝ Յովհաննու աւետարանը կը դադրի Գլ. ԻԱ. 2ին. «... որ ի կանա(յ Գալիլեացւոց եւ որդիքն Ձե»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 52բ2. «Ողորմութեամբն Աստուծոյ սկիզբն արաք ճաշոցն, թվ. ՌՃԳ ( = 1654)։ Ապրիլի ԻԶ ( = 26), օրն չորեքշաբաթի, յինանց, առաջ ա, շաբաթ քան զՀամբարձումն, եւ մինչեւ ցայս վայր կատարեցաք Գայիանանց տօնի, Մայիսի ԻԳ ( = 23), ի փառս Աստուծոյ։ Ձեռամբ անարժան Անտօն եպիսկոպոսի եւ վարդապետի, ի քաղաքն Եագլովցա. ի դուռն հաճատ կատարի»։ 2. Թղ. 66բ2. «Յայս հրաշափառ մեծի տօնիս, Քեզ երանի որ հանդիպիս, Լուսափրթիթ բուրաստանինս, Յորժամ ի ծունը խոնարհիս, Սիրով հոգւոյդ յԱստուած հպիս Յայնժամ յիշեա՛ դու զեղկելիս, Ջայս անպիտան Իլովցիս, Ջմեղօք ծածկեալս ի մէջ տղմիս, Անտօն անուն վարդապետիս, Բայց անուամբ կոչողիս, Եւ եմ չարեաւք լցեալ գերիս, ՌՃԳ ( = 1654) թվիս, Յորժամ հասայ ի յայս տեղիս, Մայիս ամսոյ երեսունիս, Աւուր երեքշաբաթիս. ամէն»։ 3. Թղ. 102բ-103ա. «Մեծի հրաշափառ տաւնի սրբոյ Պենտակոստէի, ով եղբայրք, յորժամ ընթեռնուք, յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զանարժան Անտօն եպիսկոպոս, աղաչեմ»։ 4. Թղ. 126ա2. «Գրելով եկա(յ) հասա(յ) ի այս տեղս, պահոց Վարդավառի, Գշ. օրն, Յունիսի ԻԷ ( = 27), թվ. ՌՃԳ ( = 1654), ի փառս Աստուծոյ մերոյ, ձեռամբ անարժան Անտօն վարդապետին Լեհացուն Սէրէբքոյենց»։ 5. Թղ. 148ա2. «Գրեցաւ ձեռամբ Անտօն վարդապետին, ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. թվ. ՌՃԳ ( = 1654), Յուլիսի ամսոյ ջ ( = 8), օրն շաբաթ, ի տօնի սուրբ առաքելոյն Թոթէոսի, ի քաղաքն Եագլովցա. ամէն»։   6. Թղ. 194բ2. «Կատարեցաւ հաշո. գիրքս ձեռամբ անարժան Անտօն վարդապետի, ի մայրաքաղաքն Սէջով, ի դուռն Սուրբ Խաչին, թվ. ՌՃԳ ( = 1654), Օգոստոսի ամսոյն ժև ( = 11), փոխման Աստուածածնին պահոց. Բայց սկիզըն արաք ի Եագլովցա քաղաքն, նոյն տարի, ամսոյն Մայիսի Գ ( = 3)։ առաջին աւուր՝ յառաջ քան զՀամբարձումն, չորեքշաբաթի օր։ Ի փառս Աստուծոյ. փառք քեզղ Աստուած յաղագս յամենայնի»։ 
