numero 625 titre ՃԱՇՈՑ Լ no_notice 2446 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ 82։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x23 - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6,5x19։ - ՏՈՂՔ 32։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ կաշեպատ, ոսկեայ գեղեցիկ դրոշմանիշով. նոյն զարդերը կան կողքի երկու երեսներուն վրայ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ։ ԳԻՐ նոտր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չկան։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով են։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունենալով՝ կը պակսին բոլոր հարկաւոր գիտելիքները։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ հաւանաբար պատրաստած է Մխիթարեան մսուկ մը, սռահերւրեան սերացեին գորքածետ կարդանք. «Երեր Վ. Հ. Ներսէս Վրդ. Այտրնեան Կիւ միւշխանացի ի Սիրվիզու եւ ետ ի պարգեւս գրատան Ս. Ղազարու վանացս, յամի Տեառն 1818 Յույիսի 12ին, զի ի մոռացօնս մի՛ եկեսցէ յիշատակ մաքուր եւ երկայնամիտ գրողին եւ զգուշաւոր Խնամք բերողին»։ Մանրագիր եւ մաքուր ճաշոցս, որ օրինակած է Մխիթարեան միաբան Հ. Աղեքսանդր Ինճիճեան, պատրաստուած է Սիբվիզի եկեղեցւոյն համար, ուր ինքը երկար տարիներ պաշտօնավարած է։ Ճաշոցս օրինակութիւն մըն է 1686ին վենետիկ տպագրուած Ճաշոցին, կարգ մը յարմարցումներով։ Էջ 182-183ի միջանկեալ կազմուած է Սխիթար Աբբահօր 1741ին հրատարակած խորհրդատետրը, իսկ յետագայ ձեռք մը կազմած է Ճաշոցին ցանկը՝ էջ 553-557ի վրայ, նշանակելով տէրունական տօներու եւ սուրբերուն անունները՝ Մատեանս է եզական ձեւով պատրաստուած Ճաշոց մը, տարւոյն գլխաւոր տօներուն համար։ Ունի Ջրօրհնէքի արարողութիւնը լրիւ, ապա կը սկսին յաջորդ տօներու ընթերցուածները, զանց ընելով Աւետարանները, որոնց միայն գլուխներն ու համարները նշանակուած են եւ չեն օրինակուած։ Տօներու եւ սուրբերու ընթերցուածներու ընտրութեան մէջ չունի հաստատուն օրէնք մը, այլ նկատի ունենալով հաւատացեալներու որոշ դասակարգ մը եւ անոնց պահանջները՝ անոր համաձայն կազմած է Ճաշոցս, առձեռն դործածութեան համար։ 
