numero 629 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ Ա no_notice 677 date_debut ՉԼԳ = 1284 date_fin ՉԼԳ = 1284 ԹՈՒՂԹՔ 156։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 8,5x12,3։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x10)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ սկզբնական բնագրինը՝ եղծուած ու կորսուած, նորոգութեան ընթացքին տրուած են նոր թերթաքանակներ, բաժնուած 20 թերթերու, որոնցմէ ա եւ ը ունին 4 թղ., բ-զ, ժթ՝ 8 թղ., դ, ժա՝ 7 թղ., է՝ 6 թղ., թ՝ 6 Թղ., որու վրայ նորոգողը աւելցուցած է նոր երկու թուղթեր, ժ՝ 14 թղ., ժր՝ 11 թղ., ժգ՝ 10 թղ., ժդ՝ 12 թղ., ժե-ժէ թերթերը կորսուած են, ժը՝ 13 թղ., ի՝ 9 թղ.։ Թուղթեր ինկած են ընդ մէջ թղ. 2-3, 57-58, 86-37, 126-127, 147-148, 148-149։ ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած, ներքին կողմէն ծածկուած կապոյտ լաթով. ինկած է գոցելու կաշին եւ զոյգ ականջները։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքինով տոկուն, խախտած է կազմը, կը կարօտի արմատական վերանորոգումի։ Ցեցակեր են առաջին 7 եւ վերջին 4 թուղթերը, ինչպէս նաեւ միջանկեալ ցեցերը բացած են ծակեր բնագրին մէջ։ Խոնաւութենէ զանազան տեղեր թխացած են։ (Տե՛ս նաեւ ԹԵՐԹՔ)։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ հազուագիւտ ու պարզ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 93ա, 109ա, միագոյն եւ շատ պարզ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉԼԳ = 1284։ ԳՐԻՉ Մարտիրոս Եպիսկոպոս։ - ՍՏԱՑՈՂ առաջին՝ «Եղբայր Մարգ(ար)»։ - ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂԻ անյայտ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ մանր եւ բազմաթիւ՝ գրիչին կողմէ՝ թղ. 23բ, 24ա, 48բ-49ա, 49ա, 50ա, 51բ-52ա, 54ա, 65ա, 68ա, 69բ, 72բ, 74բ, 77բ, 81ա, 80ա, 92բ, 93ա, 63բ, 117ա, 119ա, 120ա, 120բ, 124ա, 126բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ետ յիշատակ վանացս Սահակ Վրդ, Մաղաքեան»։ Մատեանս է ժամագիրք, Խորհրդատետր, Պարզատումար, Աւետարանացոյց եւ Տօնացոյց. Ունի հետեւեալ կարգը։ 1. Թղ. 1ա. «Թէ ով զոր շարական ասացեալ է. ԶԾենդեանն եւ զՏեառնընդառաջին մովսէս Քերթոգն...»։ 2. Թղ. 1բ. «Քարոզ առաջաբան գիշերպին զաշտամանց, զենի Տէր եթէ շրթանԿը հետեւին Գիշերային ժամասացութեան քարոզներն ու աղօթքները՝ հետեւեալ կարգով. «Զարթուցեալքս ամենեքեան...»։ «Զքէն գոհանամք Տէր...»։ Հոս թուղթ ինկած ըլլալով՝ կիսատ է աղօթքը եւ յաջորդող չորս քարոզներէն առաջին երկուքը, համապատասխան իրենց աղօթքներով եւ մաղթանքներով։ 3. Թղ. 6բ. Առանց յատուկ խորագրի կ'անցնի Առաւօտեան ժամասացութեան՝ հետեւեալ կերպով. «Քարոզ զկնի Հարցինն. Եկեալքս ամենեքեան...», յաջորդող երեք մաղթանքներով։ - Թղ. 7ա. «Քարոզ ըզկնի Մեծացուսց(է)ին. Վասն սուրբ տեղւոյս...», «Սուրբ զԱստուածածինն եւ... Ընկալ Տէր զաղաչանս»։ «Քարոզ զկնի Աւետարանին. Զուարճացեալքս մեծաւ...»։ Թղ. 8ա. «Քարոզ զկնի Ողորմեային. Երկըրպագեսցուք Տեառն Աստուծոյ...», համապատասխան երեք մաղթանքներով։ Թղ. 8բ. «Փառք ի բարձունս...»։ - Թղ. 9ա. «Քարոզ կիւրակէի. Ասասցուք ամենեքեան միաբանութեամբ...». «Քարոզ Առաքելոց. Աստուած մեծ հզաւր... Առաջնորդք եղեն... Ըզճգնութիւն սրբոց մարտիրոսացն...»։ - Թղ. 11բ. «(Քարոզ) Ծնընդեան. Մայր սուրբ սքանչելի...»։ - Թղ. 12ա. «Քարոզ ապաշխարութեան զկնի առաւօտու երգի. Փառաւորեսցուք զամենակալըն...». «Աղ(աւթք). Գոհանամք զքէն... Խաղաղութիւն մեր եւ կեանք...»։ - Թղ. 13ա. «Քարոզ զկնի Սուրբ Աստուածին. Եւ եւս խաղ., Վասն լսելի...»։ «Քարոզ զկնի Մանկանցն. Վասն խաղաղութեան... Սուրբ ես Տէր...»։ - Թղ. 13բ. «Սաղմոս պահոց. հանից իմոց, (Քարոգ). Աղաչեսցուք գամե  նակալն...։ Աղ(աւթք). Աւգնեա՝ մեզ Աստուած փրկիչ... Յիշեա՛ Տէր զքո պաշտաւնեայս... Բարերար եւ բազումողորմ...»։ - Թղ. 14ա. «Մարտիր(ոսաց). Սիրեցի զի։ (Քարոզ). Սուրբ ճգնաւորաւքն...։ Աղ(աւթք) արձ(ակ) Հայրպ. Առաք. Որ ընտրեցեր...։ Մարտ. Պսակիչ սրբոց...»։ «Քարոզ. Խնդրեսցուք հաւատով...։ Աղ(աւթք). Քում ամենազաւր...»։ 4. Թղ. 15ա. Անմիջապէս յետոյ, առանց որեւէ բաժանումի, կը հետեւի Արեւագալի կարգը՝ հետեւեալ կերպով։ «Սղ. Արեւագալ. Եղիցի անուն Տեառն...։ Քարոզ. Յարեւելից մինչ ի մուտս...։ Աղ(աւթք). Յարեւելից մինչ ի մուտս... Աստուած մըշտընջենաւոր...»։ «Սղ. Աղաղակեցէք. (Քարոզ). Սուրբ ճգնաւորաւքն (չէ օրինակուած ամբողջ). (Աղաւթք). Սուրբ ես Տէր...»։ «Սղ. Աստուած Աստուած իմ. (Մաղթանք). Լուսով քո Քրիստոս...։ Քարոզ. Փառաւորեսցուք զամենակալն...։ Աղ(աւթք). Զառաւաւտու զաղաւթս...»։ «Սղ. Տէր հովուեսցէ։ Քարոզ. Աղաչեսցուք զամենակալըն...։ Աղաւթք. Առաջնորդ կենաց... Տէր Աստուած փրկիչ մեր...»։ 5. Թղ. 17ա. «Քարոզ Երրորդ ժամու Ողորմեային. Միաբան ամենեքեան.... (Աղ.). Որ ի քրովբէական... Որ էիր յառաջ...։ Սղ. Տէր Աստուած աւրհնեալ։ Քարոզ. Խնդրեսցուք հաւատով...։ Աղ. Առաջնորդեա՛ մեզ...։ Յիշեա՛ Տէր զքո պաշտ.։ Սղ. Տէր հովուեսցէ։ Քարոզ. Գոհահաբանելով...։ Աղ. Խաղաղութեամբ Գ. Զ. Թ. ժամերու սկզբնաւորութեան կը պակսի «Օրհնեալ Հոգիդ սուրբ...» մաղթանքները, որոնք յաջորդ ձեռագիրներուն մէջ կան անխափան։ 6. Թղ. 19բ. «Քարոզ Վեցերրորդ ժամուն. Արթուն մտաւք...։ Աղ. Զգեցոյ մեզ... Երկնաւոր խաղաղութեամբ...։ Սղ. Տէր մի՛ յիշեր։ Քարոզ. Վասն հիւանդաց...։ Աղ. Փարատեցոյ զցաւս...։ Յիշեա՛ Տէր զքո պաշտ.։ (Սղ. ) Երանի որ։ (Քարոզ). Խընդրեսցուք ի Տեառնէ...։ Աղ. Հայր գթութեանց...»։ 7. Թղ. 21բ. «Ինն ժամուն. Քարոզ. Սուրբ սրտիւ...։ Աղ. Տէր զաւրութեանց... Բազումողորմ Աստուած...։ Սղ. Տէր մի՛ մատներ։ Քարոզ. Աղաչեսցուք զկենսատու...։ Աղ. Անկեալ առաջի...։ Յիշեա՛ Տէր զքո պաշտ.։ Սղ. Սիրեցի զի լուիցէ։ Հոգւոցն հանգուցելոց..., Վասն հոգւոցն հանգուցելոց.... Քրիստոս որդի Աստուծոյ...»։ Կը պակսի «Զսագմոսերգութիւնս եւ զաղաչանս» մաղթանքը, որ յաջորդ բոլոր ձեռա գիրները ունին անխափան։ 8. Թղ. 24ա. «Աւրէնք արկանելոյ սպաս Եկեղեցւոյ. Յորժամ կամեսցի քահանայն պատարագել...։ Աղ. Որ զգեցեալ ես ըզլոյս...։ Դնէ զխոյրն. Տէր դի՛ր սաղաւարտ...»։ Ապա կը հետեւի՝ Հանդերձ, Գաւտի, Ուրար, Մանիբիլ, Շուրջառի վերաբերեալ աղօթքները, որոնց կը յաջորդէ «Խոստովանի զղջմամբ եւ արտաս(ուօք). Խոստովանիմ առաջի Աստուծոյ..., այլքն ասեն. Ողորմեսցի քեզ..., Ինքն ասէ. Ազատեսցէ եւ զձեզ...»։ Յետ առնելու հացն ու գինին՝ համապատասխան աղօթքներով. Աղ. Աստուած Աստուած մեր..., Խունկ մատուցանեմ... Աւրհնեալ թագաւորութիւնն Հաւր...»։ «Տէր Աստուած մեր որոյ կարողութիւն...» աղօթքէն ետք, երբ կը սկսի շարականը, սարկաւագը քահանային կու տայ աւետարանը «Եւ ասէ. Պրաւսխումէ։ Եւ ի կատարումն Սուրբ Աստուածին՝ քը. սրկ. վասն խաղաղութեան։ Եւ ի կատարման քահ. բազկատարած ասէ զաղ. Տէր Աստուած մեր, զբազկատարած...»։ Կը պակսի «Աստուած սուրբ որ ի սուրբս հանգուցեալ...» աղօթքը։ Հաւատամքին մէջ բանաձեւի տարբերակներն են՝ «ծնեալ եւ ոչ արարեալ, նոյն բնութեամբ Հաւր», «ճշմարտապէս եւ ոչ կարծիս ունելով. չարչարեալ այսինքն խաչեալ», «որոյ սուրբ եւ անմահ թագաւորութեանն ոչ գոյ վախճան», «.. բնակեցաւ ի սուրբսն. հաւատա(յ) այսմ միայն ընթհանրական եւ առաքելական եկեղեցի. խոստովանիմք զմի մկրտութիւն»։ Կը յաջորդէ «Իսկ որք ասենն...» եւ «Իսկ մեք փառաւորեսցուք...»։ «Եւ եւս հաւատով աղաչեսցուք» քարոզէն եւ «Տէր մեր եւ փրկիչ» աղօթքէն ետք «Եւ ասեն սրբասացութիւն ըստ խորհրդոյ, եւ վերբերեն զընձայքն ի սեղան. Սի՛ ոք յերախայից..., Մարմին տէրունական..., Ե։ եւս հաւատով եւ սրբութեամբ...»։ Կը պակսի «Ոչ ոք արժանի է» աղօթքը, եւ իսկոյն կ'անցնի «Տէր Աստուած զաւրութեանց եւ արարիչ» աղօթքին, ու այնուհետեւ կընթանայ ընդունուած ձեւով։ Սրբագործման բանաձեւերն են. «Առէք կերայք ի սմանէ ամենեքեան, այս է...», «Առէք արբէք ի սմանէ ամենեքեան, այս է արիւն իմ նոր ուխտի իմով արեամբ...»։ Սուրբ Հոգիին կոչման աղօթքը «նրով զհա  ցըս...» «Եւ զգինիս...» երեքական անգամ ըսելէ երք՝ «Որպէսզի եղիցի սա...»։ «Առաքելոց սրբոց» քարոզին մէջ կան սա տարբերակները. «Առաջնորդացն... Թադէոսի առաքելոյ, Գրիգորի Լուսաւորչի, Առիստակիսի... Սահակայ եւ ամենայն սրբոց լուսաւորչացն Հայաստանեայց եղիցի...»։ «Միանձնացելոց... Մակարիա(յ), Մեսրոպա(յ) վարդապետին եւ ամենայն սուրբ հարցն եւ աշակերտելոց...»։ «Գոհութիւն եւ փառաբանութիւն» քարոզին մէջ՝ «Աղաչեսցուք եւ խնդրեսցուք եւ վասն հոգւոցն հանգուցելոցն, եւս առաւել վասն հանգուցեալ թագաւորաց մերոց Լեւոնի եւ Հեթմոյ եւ նախնեաց նոցին Ռոբէնեանց. ազատութիւն...»։ «Ի սուրբ ի սուրբ պատուական» աղօթքէն առաջ կը պակսի «Նայեաց Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս յերկնից» աղօթքը, ինչպէս նաեւ յաջորդ «Գոհանամ զքէն Քրիստոս» եւ «Գոհանամ եւ մեծացուցանեմ» աղօթքները։ Ճաշակումի բանաձեւն է. «Մարմին քո պատուական եղիցի մեզ ի կեանս եւ սուրբ արիւն քո ի քաւութիւն եւ ի թողութիւն մեղաց, եւ մեք արժանի եղիցուք Ճաշակել սրբութեամբ եւ արդարութեամբ. հաւատով ճաշակեմ զկենդանարար զփրկագործ մարմինս քո Քրիստոս, ի քաւութիւն եւ ի թողութիւն մեղաց, (երիցս կրկնէ). Զբերան իմ բացի եւ առի զհոգի. եւ ճաշակէ»։ «Կատարումն աւրինաց» աղօթքին իսկոյն կը յաջորդէ. «Աւրհնեալ եղերուք ի շնորհաց...»։ 9. Թղ. 41ա. «Սաղմոս ճաշոյ սեղանոյն. Բարձր առնեմ։ Ողորմած գթած.... (Քրզ.). Եւ եւս. Աղաչեսցուք...։ (Աղ.)։ Աւրհնեա՛ Քրիստոս Աստուած հոգեւոր...»։ «Զկնի նաշոյն ասեն. Տէր Յիսուս լցաք.... (Սղ.). Տացուք գոհութիւն։ (Քրզ.). Եւ եւս. Գոհացարուք ի վերայ...։ (Աղ.) Փառք քեզ Տէր փառք...»։ 10. Թղ. 42ա. «Երեկոյին ժամուն ըսկիզբն այս է. Ես առ Աստուած...։ Խոնարհեցոյ Տէր։ Փառք քեզ Աստուած փառք քեզ փառաց թագաւոր։ Եւ եւս խ.։ Ապրեցո զիս։ Աւրհնեալ Տէր բնակեալդ...։ (Քրզ.). Հասեալքս ի ժամ...։ (Մղթ.). Հասեալքս ի ժամ...։ (Քրզ.). Աղաչեսցուք զամենակալն...։ (Աղ.). Լուր ձայնից... Քեզ երկիր պագանելով...։ Սուրբ Աստուած.... Վասն լսելի...։ Զկնի Համբարձւոյն. Վասն խաղաղ..., Հայր գթած...։ Զկնի Տէր ամենակալին. Եկեալքս ամենեքեան..., (Աղ.). Տէր Աստուած փրկութեան...»։ «Ո բնակեալ. Աղ. արձակ. Յոյս կենաց... Յիշեա Տէր զքո պաշտաւնեայս...»։ Կիւր. Խնդրեսցուք..., Թագաւոր խաղաղութեան...»։ «Խաչի. Սուրբ խաչիւս..., Պահպանեա՛ ըզմեզ..., Հայր մեր...»։ «(Աղ.). Աւրհնեալ Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս, Տէր Աստուած աւրհնեսցէ զամենեսեան։ Տէր Աստուած տո՛ւր զքո խաղաղութիւնդ ամենայն աշխարհի եւ եկեղեցւոյ քում սրբոյ, աւգնեա՛ Հոգեւոր Տիրոջն եւ Թագաւորին մերոյ եւ զաւրաց իւրոց, ողորմեա՛ ամենայն... Երթայք խաղաղութեամբ եւ Տէր եղիցի ընդ ամենեսեան»։ «Սկեղեցւոյ Սղ. Ուրախ եղէ ես։ Եւ եւս. Սուրբ եկեղեցեաւս..., Առ դրան սուրբ եկեղեցւոյս...»։ «Մտանեն յեկեղ. Աղաղակեցէք առ Տէր։ Ի յարկի քում սրբութեան եւ ի...»։ «Առաջի խաչի. Տուր զաւրութիւն։ Եւ եւս. Սուրբ խաչիւս։ Պահպանեա՛...»։ 11. Թղ. 46բ. «Աղաւթք Խաղաղական ժամու. Տէր Աստուած փրկութեան...։ Կանոն ասի. Ի նեղութեան եւ իւր քարոզն։ Երանեալ են ամբիծք եւ Ի կարդալ. Տէր մի սրտ. Մինչեւ յերբ...։ Զկնի. Շնորհեա՛ մեզ տէր ի գիշերի...։ (Երգ.). Նայեա սիրով Հայրդ գթած։ (Մղթ.). Ի մերձենալ երեկոյիս...։ (Քրզ.). Եւ եւս. Գոհացարուք զՏեառնէ...։ (Աղ.). Տէր բարերար որ... Պարգեւատու բարեաց...»։ «Զկնի Սղմ. Տէր լոյս իմ։ (Երգ.). Ի քեզ նայիմք լոյսդ։ (Մղթ.). Տէր մի՛ դարձուցաներ...։ (Քրզ.). Աղաչեսցուք զամենակալն...։ (Աղ.). Շնորհատու բարեաց...»։ Կը հետեւի «Տէր Աստուած մեր պահեա զմեզ խաղաղութեամբ ի գիշերիս...» աղօթքը, որ յաջորդ ժամագիրքերուն մէջ բարեփոխուած անցած է Հանգստեան ժամուն մէջ։ 12. Թղ. 49բ. «Խրատք շարականաց թէ որպէս ասի. Աւրհնեսցուք իդ տուն է...»։ - «Այլ խրատք մէկ շարականաց. Առաջին տունն Աւրհնեսցուք...»։ - «Հարցին խրատ. Հարցն՝ առաջի տանն. Իսրայէլի սրբոյ քո՝ միջի տանն...»։ 13. Թղ. 58ա-86բ. Պարզատումար։ Թղ. 57բ-58ա.ի միջեւ թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսի Պարզատումարի սկզբնաւորութիւնը։ Բաժնուած է սիւնակներու. ա. «Տանուտէր», բ. «Թուակ(ան) Հայոց» (ԱՇԼԲ), գ. «Եօթներրեակ», դ. «Աւր յայտնութեան» եւայլն։ Նորոգողին կողմէ աւելցուած են՝ թղ. 70-71, ՄԻԹ- ՄՉԵ տարիներու վերաբերեալ մասը։ 14. Թղ. 87ա. «Դանիէլի մարգարէի ասացեալ յաղագս նշանաց որ լինի յարեգակն   եւ ի լուսինն եւ յաստեղս, եւ վասն շարժմանց եւ վասն աղեղան եւ կայծակման եւ որոտման, զոր գտան ճշմարիտ եւ փորձելով վկայեցին ասորիք, փռանգք եւ յոյնք. ՅԱպրիլ թէ լուսինն խաւարի թագաւոր ելանէ...»։ - Թղ. 93ա. «Յաղագս ցոլման աստեղաց. Յորժամ տեսանես մեծ աստղ...»։ 15. Թղ. 93բ. «Եղանակք անփոփոխ. Յունվար ա. Կաղա(նդ). զ. Յայտ(նութիւն). Փետրվ. ժդ. Տեառնընդառաջ...»։ 16. Թղ. 94ա-109ա. «(Շարականք) Բուն Բարեկենդանի կիրակէ(ի). Բանն որ ընդ Հաւր յէութեան...»։ Կը հետեւին Քառասնորդաց վեց կիրակիներու Ներսէս Շնորհալիի շարականները՝ իրենց բովանդակ սարքով, որոնց կը յաջորդէ. թղ. 107ա. «(Շարական) սրբոյն Գրիգորի Լուս(աւորչի). ԴԿ. հ. Որ ի Հաւրէ առաքեալ...» իր սարքով։ - Թղ. 108բ. «Ծաղկազարդին. ԴԿ. ե. Որ ի քերովբէական...» միայն Հարցը։ 17. Թղ. 109ա. «Երկուշաբաթին աւուր արարչութեան եւ զաւրաց հրեշտակաց, ՆերՀԱփ). Արարչական բանին հրաման.» 18. Թղ. 114ա. «Տեառն Ներսէսի՝ միաշաբաթի կիրակէին. Նորաստեղծեալ բանըն...» (Ներսէս)։ 19. Թղ. 114բ. «(Երգ) երրորդ ժամուն. Աւրհնեմք զքեզ Հայր...»։ - «Վեցերորդ ժամուն. Խաւարեցաւ լոյսն...»։ - «Իններորդ ժամուն. Չարչարակցեալ քեզ...» (Ա-Ք)։ - «ԲՉ. Նահապետին Աբրահամու...» (ներսէս)։ 20. Թղ. 116ա. «(Երգ) Խաղաղականին. Նայեա՛ սիրով...» (Ներսէսի երգ)։ 21. Թղ. 117բ. «(Երգ) Ձկնի եկեսցոյն. ի քէն հայցեմք...»։ 22. Թղ. 118ա. «Արեւագալիս շարական Զկնի՝ Եղիցի անուն Տեառն աւրհնեալ(ին). Դկ. Յարեւելից մինչ ի մուտս...»։ - Զկնի Աղաղակեցէք սաղմոսին. ԴԿ. Ճգնաւորք Աստուծոյ...»։ - «Զկնի Աստուած Աստուած սաղմոսին. Լոյս արարիչ լուսոյ...»։ - «Զկնի Տէր հով(ու)եսց(է)ին. Ճանապարհ...»։ 23. Թղ. 119ա. «Աւագ Ուրբաթին գիշերոյն աւետարանացն. Դե. Այսաւր անառ...» (Ա-Ք)։ - «Ցորեկու աւետարանաց՝ ըստ անուան երգ(ոյն). Նորոգաւղ տիեգերաց...» (Ներսէսի է բանս այս)։ 24. Թղ. 127ա. «Աւետարանացոյց, զոր արարեալ է սրբոյն Սահակայ եւ հասուցին առ մեզ նախնիքն մեր. Աստուածայայտնութեանն առաջին աւուրն...»։ 25. Թղ. 141ա. «Տաւնք ըստ հոռոմի ամսոց որ կատարին ի փառս Աստուծոյ. Յունուարի ա. Բարսղի հայրապետի Կեսարու...»։ 26. Թղ. 144բ. «Տաւնք ըստ հայ ամսոց ի փառս Աստուծոյ. Նաւասարդի ա. Յովանու Մկրտչի, թէ աղուհացից հանդիպի...»։ 27. Թղ. 146ա. «Հարցնացոյց բովանդակ տարւոյն. Զատկին յառջի ձայն մինչեւ ի Նոր կիւրակէն...»։ 28. Թղ. 148ա-156բ. (Աւետարանք իւղաբերից եւ մասն ճաշոցի). Իւղաբերից չորս աւետարաններուն (թղ. 149-150, 148) կը յաջորդեն կարգ մը տօներու (Ատոմանց, Աւետեաց Աստուածածնի, Մարգարէից, Առաքելոց, Եկեղեցւոյ) ընթերցուածքները, որոնք կիսատ կը մնան թուղթի անկումով։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 49ա. «Փառք եռակի եւ եզակի աստուածութեանն, Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ մ.։ Գրեցաւ աղաւթամատոյցս ձեռամբ անարժանիս բազմամեղ Մարտ(իրոսի) եւ անարհեստ գրչի ի թու. Հայ(ոց) ՉԼԳ ( = 1284)։ Ընկալ զսակաւագիծս, սիրելի եղբայր Մարգ(ար), եւ յիշեա ի Տէր աղաւթիւք, եւ սղալանաց գրիս անմեղադիր լեր, աղաչեմ»։ 2. Թղ. 23բ. «Յիշեա՛ ի Տէր, աղա3. Թղ. 24ա. «Ո՛ եղբայր, ի պատ(արագա)մեկնչէն է ըղորդած, համարձակ ուսիր եւ զմեղ(աւոր) Մարտ(իրոսս) յիշեա՛ ի 4. Թղ. 48բ-49ա. «Որ ոք բազմամեղ գրողի սորա մեղաց թողութիւն խնդրեսցէ յԱստուծոյ, թողցի իւրն եւ իւրոցն. ամէն»։ 5. Թղ. 50ա. «Յիշեա՛ ի Տէր, եղբայր Մարգ(ար), եւ Աստուած զքեզ յիշէ»   6. Թղ. 51բ. «Յիշեա՝ ի Տէր եւ յիշեսցիս ի Քրիստոս»։ 7. Թղ. 51ա. «Ոհ զմեղաւք դատապարտեալ անձն իմ, յիշեցէք ի Տէր եւ Աստուած զձեղ յիշէ ի բարի»։ 8. Թղ. 54ա. «Չեղկելի գծողս յիշել ի Տէր, աղաչեմ»։ 9. Թղ. 55ա. «Յիշեա՛ ի Տէր եւ յիշեալ լիցիս ի Քրիստոս»։ 10. Թղ. 68ա. «Այլ դու հաստատուն կաց, եղբայր, եւ յիշեա՛ ի տէր, աղաչեմ»։ 11. Թղ. 69բ. «Յիշէ՝ աղաւթիւք ի Տէր, աղաչեմ»։ 12. Թղ. 72բ. «Ջանիմաստս յիշեա՝ յաղաւթս, աղաչեմ»։ 12. Թղ. 74բ. «Յիշել ի Տէր, աղա14. Թղ. 77բ. «Զբաղմամեղս յիշեա՛ ի 15. Թղ. 81ա. «(Ջնջուած) եղբայր եւ յիշէ՝ աղաւթիւք ի Տէր, աղաչեմ»։ 16. Թղ. 86ա. «յիշեա՛ ի Տէր, ո՛ եղ17. Թղ. 92բ. «Ըզսակաւ գիրս ընկալ, եղբայր Սարգ(ար) եւ յաղաւթս մի՛ մոռանար զանպիտան եւ զանարժան եւ զտառապեալ բազմամեղ անձն իմ, աղաչեմ զքեզ, զի որ ոք բազմամեղ գրողի սորա եւ ծնողաց իւրոց մեղաց թողութիւն խնդրեսցէ, թողցի իւրն եւ իւրոցն, եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 18. Թղ. 93բ. «Ո սիրելի եղբայր Մարգ(ար), յիշեա՛ ի Տէր, աղաչեմ, եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի բարի»։ 19. Թղ. 117ա. «Չնուաստս Մարտ(իրոս) յիշեսջիք ի Քրիստոս»։ 20. Թղ. 117բ. «Զմար(տիրոս) յիշ(եա) 21. Թղ. 119ա. «Զնուաստ գըծողս Մար(տիրոս) յիշեսջիք ի Քրիստոս»։ 22. Թղ. 120ա. «Զեղկելի գծողըս յիչեցէք ի Տէր»։ 23. Թղ. 120բ. «Զմեղուցեալ անարժան եպիս(կոպոս) Մարտ(իրոս) յիշ(եա) ի Տէր եւ Աստուած զձեզ յիշէ»։ 24. Թղ. 124ա. «Զեղկելի գծողս աղաչեմ յիշել ի Տէր»։ 25. Թղ. 126բ. «Քրիստոս Աստուած, վասըն քո սուրբ տնաւրէնութեանդ եւ կամաւոր չարչարանացտ եւ կենսաբեր սուրբ յարութեանդ, ողորմեա՛ ստացողի սորա եւ գծողի Մարտ(իրոսի) եղկելի եպիս(կոպոսի) եւ ծնօղաց եւ ուսուցչաց եւ յիչողաց»։ 
