numero 638 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ Ժ no_notice 666 date_debut ՌԽԸ = 1599 date_fin ՌԽԸ = 1599 ԹՈՒՂԹՔ 176։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7,6x12։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x7)։ - ՏՈՂՔ 14։ - ԹԵՐԹՔ 15, որոնցմէ ժե ունի 8 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ կաշեպատ արդի։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ միայն առջեւի մասը երկու թուղթ, մանրուսմունքի խազագրութեամբ, երկու ժամամուտներով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ լաւ, կատարեալ ու անթերի։ Թղ. 2ա.ի վրայ կայ կնիք մը, հայերէն ու արաբերէն «Սարգիս» գրութեամբ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ քիչ, բոլորն ալ երկու գոյնով, պարզ ու արուեստի գործեր։ - ՍԿԶԲՆԱԳԻՐՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով են։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չորս հատ (թղ. 39ա, 54ա, 85բ, 122բ), կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, նուրբ ու յաջող զարդերով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ միայն հոն ուր կան կիսախորաններ, նոյն զարդերով։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա եւ 1բ, ուր գրիչի փորձեր կատարուած են. թղ. 174բ.ի վրայ ուշ դարու գրչութեամբ կան տասը տողեր, «Ահա եղեւ գարուն ամիսն մայիս» տաղի մը առաջին տունը։ Թղ. 175ա.ի վրայ կայ «Ողջոյն քեզ Մարիամ» աղօթքը։ Վերջին 176բ.ի վրայ բնագրին գրչութեամբ ԱՉ, ԱԿ, ծիսական ձայներու մասին ծանօթութիւն մը։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԽԸ = 1599։ - ԳՐԻՉ Պօղոս։ - ԿԱԶՄՈՂ, ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ «ի սուրբ ուխտս Ալըրու վանէն, ի դրունս սուրբ Գիորգայ զաւրավարին եւ սուրբ Աստուածածնին»։ - ՍՏԱՑՈՂ Թումա եպիսկոպոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ բնագրին թղ. 5բ, 60բ, 98բ-99ա, 117բ, 167ա, 172ա-174ա. յետին դարու գրչութեամբ է թղ. 175բ-176ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ստացաք յամի 1887, ընդ այլ գրենոյ Տէր ՄարգաՄատեանս է ժամագիրք եւ Խորհրդատետր, որոնք հաւատարիմ կերպով կը հետեւին Դ. Ժամագիրք-Խորհրդատետրին։ Ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 2ա. «Կարգաւորութիւն հասարակաց աղաւթից եկեղեցեաց Հայաստանեաց, որ կատարի ի մէջ գիշերի, ի դէմս Հաւր Աստուծոյ։ Արարեալ Լուսաւորչին Գրիգորի եւ Սահակայ հայրապետին եւ Մեսրոպա(յ) վարդապետին եւ Յոհաննու Մանդակունեցւոյն եւ Գիւտայ հայրապետացն մերոց եւ այլոց վարդապետացն, ի փառս Աստուծոյ»։ Հմմտ. Դ. Ժմգ. § 1։ «Վասն ի վերուստ» քարոզը սկսելէ առաջ՝ ունի հետեւեալ խորագիրը. «Արարեալ սրբոյն Սահակայ եւ Մեսրոպայ»։ - ժամերգութիւնը   աւարտելուն ունի սա մանրամասնութիւնը։ «Զկնի Յայսմաւուրաց՝ Հայր մեր»։ 2. «Կարգաւորութիւն... հասարակաց Առաւօտու ժամու»։ 3. Թղ. 39ա. «Կարգաւորութիւն... Արեւագալի ժամու»։ Հմմտ. Դ. Ժմգ. § 3։ Առաջին քարոզէն առաջ («Յարեւելից մինչեւ ի մուտս») ունի հետեւեալ խորագիրը. «Արարեալ սրբոյն Գիւտայ»։ 4. Թղ. 44ա. «Կարգաւորութիւն... Երրորդ ժամուն» եւն.։ 5. Թղ. 60. «Աւրէնք արկանելոյ սպասք եկեղեցւոյ»։ 6. Թղ. 123ա. «Կարգաւորութիւն... Ե. րեկոյեան ժամուն»։ 7. Թղ. 134ա. «Աւրհնութիւն մարմնաւոր սեղանոյ»։ 8. Թղ. 137ա. «Կարգաւորութիւն.. Խաղաղական ժամուն»։ 9. Թղ. 144ա. «Կարգաւորութիւն... Հանգստեան»։ 10. Թղ. 151ա. «Նախադրութիւնք խրատական... Հաւատով խոստովանիմ»։ 11. Թղ. 162ա. «Աղաւթք յայլմէ վարդապետէ. Ամենակալ ամենախնամ Աստուած յամենայնի աւրհնեալ»։ 12. Թղ. 167ա. «Խոստովանա(ն)ք ամենայնի» (Հմմտ. Դ. Ժմգ. § 15)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 172ա-174ա. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան Հաւր եւ Որդոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, որ ետ կարողութիւն տկար եւ տարտամեալ ոգւոյս, սուտանուն Պաւղոս գծաւղիս, որ զանունս միայն ունիմ եւ ոչ զգործս. զոր աւարտեցաւ աղաւթ(ա)մատոյցս ի սուրբ ուխտս Ալըրու վանքն, ի դրունս Սուրբ Գիորգայ զաւրավարին եւ Սուրբ Աստուածածնին։ Ի թվականիս Հայոց ՌԽԸ ( = 1599) ամին գրեցաւ, որ խարաճ զ ( = 6) Փըլորին առին, ձեռամբս Պաւղոս գծօղիս, որ սեւացեր հոգիս ի մէջ մարմնիս. վայ ինձ, այլ ճառ չունիմ՝ քան զարարիչ Աստուած մրայն։ «Ի խնդրոյ Թումա եպիսկոպոսին, յիշատակ հոգւոյ, ի վայելումն հոգոյ որդւոյն իւրոյ Տէր Վարդանին, զոր Տէր Աստուած բարով վայելել տացէ. ամէն։ «Ով մանգունք սուրբ եկեղեցւոյ եւ ընթերցող սուրբ աղաւթ(ա)մատոյցիս, յորժամ կարդաք սուրբ գիրքս եւ ուսանիք ի սմանէ կամ կարդալով կամ աւրինակ դնելով, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զԹումա եպիսկոպոսն եւ զհոգոյ որդին զՏէր Վարդան կրաւնաւորն եւ Աստուած ողորմի ասացէք իւրեանց հոգւոյն Տէր Վարդանին եւ ծնաւղաց իւրոց՝ հօրն Մուրադին եւ մօրն Թաթարին, եւ Աստուած ողորմի ասացէ՛ք. ամէն։ «Դարձեալ կրկին յերեսս անգեալ աղաչեմ զձեզ, հարք եւ եղբարք, յիշեցէ՛ք ի սուրբ յարժանաւոր յաղաւթս ձեր զանարժանս զԹումա եպիսկոպոսն, որ զանունս միայն ունիմ եւ զոգործս չար եւ վատ։ Ես մեղաւոր Թումա եպիսկոպոսս ետոյ գրել զսուրբ գիրքս հալալ վաստակոց իմոց, յիշատակ հոգոյ իմոյ, ինձ եւ ծնօղաց իմոց, հաւրն Խաւշնադարին եւ մաւրն Փաշաջանին եւ եղբաւրն Խոջին, եւ եղբաւրն որդւոյն Աղաջանին եւ որդւոցն Պետրոսին եւ Պաւղոսին եւ ամենայն արեան մերձաւորացն, Աստուած ողորմի ասացէ՛ք. եւ Աստուած ձեզ ողորմեսցի յուր միուսանգամ գալըստեան. ամէն։ Եղիցի եղիցի. Հայր մեր որ։ «Ով կադացողք սուրբ գրիս, իմացէ՛ք որ ձեռքս փտի ի հող դառնայ, յիշատակս առ ձեզ մնայ։ ԶՊաւղոս գծաւղս յիշեցէք, թէ չէք յիշեր նա զայլն էլ դուք գիտէք։ «Դժար գող չկա(յ) ի վանքս, գ ( = 3) խնձոր ետուր Տէր Սարգիս, ա ( = 1) Տէր Բարսեղ գողացաւ»։ 2. Թղ. 5բ. «Եւ գիս յիշ(եա)»։ 3. Թղ. 60բ. «Ով սուրբ քահանայ, լալով աղաչեմ զքեզ, որ զգծօղս ի սուրբ աղօթս յիշես»։ 4. Թղ. 98բ-99ա. «Աստուած զՏէր Սարգիս, զՏէր Բարսեղն աւրհնէ, որ շատ վարդ բերին վերայ չքրոնին շարիցին խոտն ան5. Թղ. 117բ. «Ով սուրբ պատարագողք աւարտէք եւ զմեղօրս յիշէք»։ 6. Թղ. 167ա. «ԶՊաւղոս գծաւղս յիշ7. Թղ. 167բ. «Զմեղաւոր գծաւղս առ Տէր յիշեա»։   §. Թղ. 175բ-176ա. Յետին դարու գըրչութեամբ. «Ի վայելումն ժամագիրքս այս յարեւելցի լոյսաւորեալ հոգի Մխիթարի որդի մահտեսի Յարութիւն. Տէր Աստուած մեր բարի վայելումն տացէ. ամէն։ Օվ որ գողանայ բարօվ չի վայելի։ 
