numero 644 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ ԺԶ no_notice 1596 date_debut ՌՀԴ = 1625 date_fin ՌՀԴ = 1625 ԹՈՒՂԹՔ 127։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7x10։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x6,5)։ - ՏՈՂՔ 13։ - ԹԵՐԹՔ 12. միջանկեալ շատ մը տեղեր թուղթ ինկած ըլլալով թերթերը կը ներկայանան պակասաւոր կերպով. այսպէս՝ ա, ե, ժբ՝ ունին 10 թուղթ. բ եւ ը՝ 11 թղ., դ 4 թղ., զ՝ 5 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդերը գրեթէ ջնջուած. առջեւի կողքը չունի ներքին լաթը ու կը տեսնուի փայտը, իսկ ետեւի կողքը ծածկուած է սրճագոյն տպածոյ լաթով։ Ինկած է գոցելու կաշին, իսկ զոյգ ականջներէն մնացած է առաջինը։ Կռնակի կողմը կաշին չորութենէ մաշած է, կը տեսնուի տակի լաթը։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ խեղն, կազմը տկար, միջանկեալ շատ մը տեղեր թուղթ ինկած. թղ. 38-48 վերածուած են անջատ թուղթերու, նմանապէս միջանկեալ կորսուած թուղթերու համապատասխանները՝ մնացած են անջատ ամբողջութենէն։ Թղ. 99-104 խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով՝ թուղթերը իրարու կպած են, ու անջատուած ատեն շատ մը տեղեր բնագիրը վնասուած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ քիչ, բոլորն ալ միագոյն եւ նաշակաւոր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ հատ մը, թղ. 51ա, միագոյն եւ նուրբ։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՀԴ = 1625։ - ԳՐԻՉ Յոհան։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ «ի գաւառս Գերմանիկոյ, ի գեաւղս ի Ձէթուն, ի դուռն սուրբ Գրիգոր Լուսաւորչին»։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ թղ. 127ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է ժամագիրք եւ Խորհրդատետր. կը պատկանի հին խմբագրութեան։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. (Կարգաւորութիւն Գիշերային ժամու)։ Ձեռագրին առաջին թուղթը ինկած ըլլալով՝ բնագիրը կը սկսի «Զարթուցեալքս» քարոգին կէսէն։ 2. Թղ. 13ա. «Կարգաւորութիւն... Առաւաւտու ժամու»։ «Եկեալքս ամենեքեան» քարոզէն առաջ կայ հետեւեալ խորագիրը. «Եւ գիտելի է զի Խոսրովի հետ առաջի ժամուն զայս մին անէր. բայց վեհափառ առաջնորոէն զայս երկու բաժանեցին, զի իններորդ հասարակաց աղաւթք ուղղակի են Աստուծոյ, ըստ երկնից, ինն դասուց հրեշտակացն Աստուծոյ»։ 3. Թղ. 35ա. «Կարգաւորութիւն Արեւագալի ժամուն» (կիսատ)։ 4. Թղ. 38ա. (Կարգաւորութիւն Երրորդ, Վեցերորդ, Իններորդ ժամու)։ Սկիզբն ու միջանկեալ թուղթեր ինկած ըլլալով՝ բնագիրը կը մնայ անկատար։ Երեք ժամերուն մէջ ալ կը պակսին Մեծ Պահոց յատուկ քարոգներն ու համապատասխան աղօթքները։ 5. Թղ. 44բ. «Քահանայից խոստովանութիւն. նախ երթայ հաշտեսցէ եթէ (ընդ)ումեք տրտունջ կամ խռովեալ իցէ, եւ ապա գայ առաջի սուրբ եկեղեցւոյն եւ գ ծունը կրկնէ եւ գլուխ ի բաց ասէ. Գոհանամ զքէն Տէր Աստուած իմ որ արժանի արարեր զիս գալ ի խոստովանութիւն...»։ 6. Թղ. 50բ. «Աւրէնք արկանելոյ սպաս եկեղեցւոյ»։ 7. Թղ. 104. (Կարգ երեկոյեան ժամու)։ 8. Թղ. 115ա. «Աւրհնութիւն մարմնաւոր սեղանոյ»։ 9. Թղ. 117ա. «Կարգաւորութիւն... Խաղաղական ժամու»։ 10. Թղ. 122բ. «Կարգաւորութիւն... Հանգստեան ժամուն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 127ա. «Փառք... արդ գրեցաւ տառս այս որ կոչի Աղաւթ(ա)մատոյց՝ ի լաւ եւ ընտիր աւրինակէ, ի թվին Հայոց ՌՀԴ ( =  1625), ձեռամբ Յոհան ոչրնչի, ի գաւառս Գերմանիկոյ, ի գեաւղս ի Ձէթուն, ի դուռն Սուրբ Գրիգոր Լուսաւորչին, ի յառաջնորդութեան Տէր Մկրտչին։   «Արդ որք հանդիպիք սմաց, յիշեցէք յաղաւթս ձեր զըստացող սորա (անունը ջընջուած) եւ զծնօղս իւր, եւ Աստուած ողորմի ասացէք. ամէն։ «Եւ դարձեալ յիշեցէք զուսուցիչն իմ զՏէր Վահան քաջ քարտուղարն, որ ուսոյց զյետնեալս ի յուսումնասիրաց, Եւ ցիշեՏէք զիս զանարժանս հանդերձ ծնողաւք մերովք եւ ամենայն ազգայնաւք. եւ որ յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի միւսանգամ գալուսլընս մրիւտոսի, ամէն, ձայր մեր որ յեր, 
