numero 648 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ Ի no_notice 945 date_debut ՌՁԶ = 1637 date_fin ՌՁԶ = 1637 ԹՈՒՂԹՔ 66։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x16,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x12,5)։ - ՏՈՂՔ 20։ - ԹԵՐԹՔ 10, որոնցմէ դ ունի 11 թղ., ե, զ եւ է՝ ինկած կորսուած են, ը թերթէն մնացած է մէկ թուղթ, ժ ունի 6 թուղթ, մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած. ներքին կողմէն ծածկուած են մութ լաթով։ Ունի գոցելու կաշի եւ զոյգ ականջները, իսկ առաջին կողքին վրայ մնացած է առաջին գամը, իսկ երկրորդը կորսուած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքսապէս լաւ, սակայն միջանկեալ (թղ. 47-48) երեք թերթ ինկած ըլլալով՝ բնագիրը պակասաւոր է։ Գործածութենէ եգերքի լուսանցքները իւղոտած են. զանազան տեղեր անվարժ ձեռք մը կատարած է գրիչի փորձեր։ Ձեռագրին առաջին թուղթը պատռած ու կորսուած է ու հազիւ պատառիկ մը մնացած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չկան, միայն թղ. 3ա.ի վրայ կայ կիսախորան մը եւ զարդագիր սկզբնաւորութիւն մը, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, անվարժ գրիչի արդիւնք։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 2ա, որու վրայ օրինակուած 1 նոտր գրով «Որ ընտրեցեր եւ ընկալար» ժամերգութեան աղօթքը։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՉԶ - 1637։ - ԳՐԻՉ Խաչերես դպիր։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ ՏԵՂԻ Կափայ։ - ՍՏԱՑՈՂ Տէր Հայրապետ քահանայ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ բնագրին՝ թղ. 56բ, 64ա. յետին դարու՝ թղ. 66բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ի գրոց Հայր Մինասայ Առաջնորդին Բժշկեան»։ Մատեանս է Ժամագիրք եւ Խորհրդատետր, միջանկեալ թերի. կը բովանդակէ հետեւեալը. 1. Թղ. 2բ. «Կարգաւորութիւն... որ կատարի ի մէջ գիշերի»։   10. Թղ. 62բ. «Աղաւթք գիշերի պաշտաման. Գոհանամք զքէն Քրիստոս Աստուած որ ծագմամբ լուսոյ...»։ 11. Թղ. 65ա. (Աղօթք Գր. Նարեկացւոյն). «Որդի Աստուծոյ կենդանւոյ աւրհնեալդ ամենայնի Հաւրդ ահաւորի...»։ Նոտր գրչութեամբ օրինակուած է պատարագի աղօթք մը. «Գոհանամ եւ մեծացուցանեմ եւ փառաւորեմ...»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 64ա. «Փառք... Արդ գրեցաւ սուրբ Աղաւթամատոյցս (գրուած ու ջնջըւած՝ «ի սուրբ անապատս») ի քաղաքն Կաֆայ, ընդ հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնին, ձեռամբ յոգնամեղ եւ անիմաստ գրչի Խաչերես դրպրիս։ Ի թվականութեանս Հայոց ՌԶԶ ( = 1637), ի կաթուղիկոսութեան Տէր Փիլիպ(պ)ոսին, եւ առաջնորդութեան քաջ եւ արի Տէր Խաչատուր արհեպիսկոպոսին. ի խնդրոյ սրբասէր եւ ժրաջան, ողջախոհ եւ խոնարհ Տէր Հայրապետ քահանային, որ ստացաւ զսա, ի վայելումն անձին իւրոյ եւ յիշատակ ծնաւղաց իւրոց եւ այլ ամենայն ազգականացն։ Որք հանդիպիք սմայ՝ յիշեցեց, ի սուրբ աղաւթս ձեր զվերոյ գրեալսն. «Դարձեալ յիշեցէք զսրբագրող սորա զԳարրիէլ դպիրն, որ բազում ջանք դնելով սրբագրեաց զսայ եւ զի զվարձահատոյց նըմայ Քրիստոս լինի. ամէն։ «Արդ երեսս անկեալ աղաչեմ զձեզ, ո՛վ հանդիպողս սմայ, յորժամ տեսանէք կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեսջիք ի մաքրափայլ աղօթս ձեր զծնաւղս իմ եւ զուսուցիչս իմ, եւ զանարժան Խաչերս սուտանուն դպիրս, որ միայն անուամբ եմ դպիր եւ ոչ գործովք, զմեծամեծս եւ զփոքունս։ Եւ դուք յիշեալ լինիք ի միւսանգամ գալստեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ զձեր ննջեցելովքն եւ մեր ննջեցելովքն. ամէն. Հայր մեր որ յերկինս սուրբ եղիցի անուն քո»։ 2. Թղ. 56բ. «Ով եղբայր, յորժամ սրտի մտաւք աղաւթես, զմեղաւք խաւարեալ եւ ազգի ազգի անառակ գործովք շաղախեալ գծողըս զԽաչերեսըս եւ զծնաւղքն իմ, զհայրն զՆերսէս քահանայ եւ զմայրն իմ (անունին տեղ դրուած է երկու ստորակէտ) յաղաւթս ձեր յիշեցէք, աղաչեմ զձեզ. եւ Աստուած ողորմի մեր ծնաւղացն հրամայես, եւ դու ի Տեառնէ ողորմութիւն գտցես՝ յորժամ զաղաւթս կատարես։ Եւ թէ գրես զաղաւթս բանիցն՝ զգոյչ լեր որ չփոփոխես. ամէն»։ 3. Թղ. 66բ. «Թվին ՌԾԵին ( = 1606) մեծ թանկութիւն եղաւ. դ (4) օսկիով կէս կապիճ ցորէն ծախվեցաւ»։ «Թվին ՌԿԵին ( = 1616) (բառ մը ջնջըւած) Կաֆան եեռ (երկու բառ ջնջուած)»։ 
