numero 65 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԽԱ no_notice 1140 date_debut ՌՂԹ = 1650 date_fin ՌՂԹ = 1650 ԹՈՒՂԹՔ 249։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13,3x10,5 (9x6)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 21 1/2, իւրաքանչիւրն 12։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ, տեղ տեղ նուրբ և կակուղ, տեղ տեղ ալ հաստկեկ և պինդ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ շագանակագոյն, զարդարուն, գոցելու մասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդհանուրը լաւ պահուած է, միայն սկիզբէն կը պակսին 6 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 2բ-3ա որոնց տեղ թուղթեր զետեղուած են նոր կազմողէն բայց դատարկ թողուած։ Կռնակի կաշին փճացաք ըլլալով՝ շիկագոյն կաշիով նորոգուած է։ Ստորիւ լուսանցից հետ թերթահամարներն ևս կտրուած են, ի բաց առեալ Թ. և ԺԵ.րդը։ Թղ. 2բ, նկարն և կիսախորաններէն և լուսանցազարդերէն ալ ոմանք փոքր ինչ վնասուած են խոնաւութենէ։ ԳԻՐ բոլորգիր միջակ և մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, եռագոյն ոսկեզարդ. մեծ մասը թռչնագիր։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ (հին մասը) կարմիր, իսկ յաւելուածները սևագիր. կարմիր են նմանապէս Տունք, Գուբղայք և Կանոնք, այսպէս նաև մէն մի սաղմոսի սկզբնատոդերը. իսկ Տնագլուխք փոփոխակի մէկ մը ոսկեգոյն։ մէկ մալ կապոյտ։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  7, բազմագունեան ոսկեզարդ, բայց ոչ քաջարուեստ տես Թղ. 21ա, 52ա, 86բ, 114բ, 146ա, 173բ, 203բ առաջինը ենկեր է։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթի։ քառագունեան ոսկեզարդ, այսինքն՝ վարդակարմիր մութ կապոյտ։ բոցագոյն և կանաչ։ Որթապատեա, թռչուններ ալ յանախ, որոնց կտուցները միշտ բո, ցագոյն կարմիր են. ձախակողմեան լուսանցքներում՝ յաճախ զարդագրերուն հետ միացուած են։ - ՆԿԱՐ մի միայն, Թղ. 2բ, Դաւիթ, յար և նման ԼԹ. 0րինակի պատկերին, բայց ջրային և անհաստատ ներկերով։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1, 2ա, 248բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂԹ. 1653 (տես յիշտկ.)։ - ԳՐԻՉ Ստեփաննոս երէց (տես վարը)։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչը, վասն զի ու. րիշի մը բնաւ յիշատակութիւն չկայ։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ՝ Կ. Պոլիս, ի դուռն սուրբ Գէորգայ Սուլումանաստիր (տես յիշտկ.)։ - ՏԵԱՐՔ Նախ խօ. ճա Պետրոս, ապա Տէր Մարտիրոս, ապա Կեսարացի Ինճիճեան Արթին աղայ՝ ոսկերիչ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒ ԹԻՒՆՔ Թղ. 248բ, 249ա, 249բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ։ Ձեռագիրս 1890ին մտեր է հաւաքմանս մէջ. յիշեալ Արթին աղայ Ինճիճեան ի 16 օգոստոսի նոյն ամին ընծայած է Վ.Հ.Ղ. Վ. Ալիշանին՝ ձեռամբ իր հարագատին Պր. Սերոքէ Ալիշանի։ սկիզբէն պակասաւոր. ի վերջոյ ունի նաև Ն Շնորհալւոյ Հաւատով Խոստովանիմը։ 1. Թղ. 1ա։ Պակասաւոր կերպով (այսինքն Ը. սաղմոսի 5րդ տնահամարով) կը սկսին սաղմոսք Դաւթի։ Եւ Թղ. 240բ, կաւարտին Գոքր էի ես յեղբարս իմ, արտաքոյ թուոց սաղմոսով. որ սակայն առանց խորագրի կը յարի անմիջապէս ՃԾ. սաղմոսին։ Թղ. 231բ, Աւրհնութիւն Երից մանկանց որ ի Բաբելոն,։ - Թղ. 235բ, Երգ Մարիամու Աստուածածնի,։ - Թղ. 346ա։ Աւրհնութիւն Զաքարիս հաւրն Յովաննու,։ - Թղ. 237ա. Աղաւթք Սիմէոնի սուրբ ծերունոյն,, որոնք Դաւթի ՃԽԸ. սաղմոսէն յառաջ դասաւորուած են։ Իսկ ամենէն վերջ, Թղ. 240բ. Խոստովանութիւն Մանասէի թագաւորին. սա սղոցեաց զԵսայի մարգարէն,։ Հոս ևս իւրաքանչիւր Կանոն կիսախորանով կը սկսի, մարգարէական Որհնութեամբ ու գիշերային ժամու Մաղթանքով, Քարոզով և Աղօթքով կաւարտի։ Զարդագրով և եզերազարդով սկսող սաղմոսներուն դիմաց թուահամարներ դրուած չեն։ Խորագիրք նախորդ օրինակին պէս ամենահամա, ռօտ են։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ երկու երեք են, գլխաւորապէս։ 1. Ի վերջ մատենին, Թղ. 249ա, կայ նոտրագրով՝ իբր գրչէն՝ այսպէս. Արդ՝ գրեցաւ սուրբ երգարանս Դաւթի մարգարէին, ի քաղաքն Ըստամպաւլ, ի դոառն Սուրբ Գեորգա զաւրավարին, որ Սսալումանաստիր ասի, Թվ ՌՂԹ. հոգտեմբեր ամսոյ ԺԸ. աւրն շաբաթ, ձեռամբ բազմամեղ և անարհեստ գրչի Ըստե, փտենոս երիցու. որք հանդիպիք ի սմա կարռա լով կամ օրինակելով, յիշեսջիք ի մաքրափայ յաղաւթս ձեր զիս և զծնաւղս իմ և զուսուցիչքս իմ և զամենայն արեան մերձաւորքս իմ և դուք յիշեալ լիջիք ի քրիստոսէ աստուծոյ, ամէն։ Կատարողք աղաչանաց մերոց աւրհնիք յաստուծոյ և յամենայն սրբոց նորա. նա ի մէնջ, ամէն. Հայր մեր)։ Այս յիշատակարանս նման է Ղազար եպիսկոպոսի, ի թուին Հայոց ՌԽԹ, նոյն տեղ գրած մի. ուրիշ Սաղմոսարանի յիշատակարանին, ուստի հաւանօրէն կամ նոյնն ըլլալու է գրիչ նաև ասոր, և կամ այս անկէ համառօտուած է։   2. Թղ. 249բ. Ստացողի կողմէն նոյն նոտրագրով. Դարձեալ աստուած ողորմի ասասցէք Խաւճա Պետրոսին և իւր ծնաւղացն Խաղարոսին և մօրն Մարիամին (այս վերջին բառերս սրճագոյն մելանով գրուած են), որ ըստացաւ զսուրբ երգարանս, որ է սաղմոսարան, ի հալալ արդեանցն իւրոց ի ձեռն դեռաբոյս որդոյն իւրոյ Եղիայ տիրացուին, զոր տէր աստուած բարով վայելել տացէ. և զինքն անփորձ և անսասան երկար ամօք պահեսցէ և ի խորին ծերութիւն հասուցանէ. ամէն եղիցի եղիցի,։ 3. Թղ. 248բ. (դատարկ երեսին վրայ կայ կարմրագիր նոտրագրով. Այս սաղմոս։ տիրացու Մարտիրոսին է, բարով վայելէ. ամէն,։ 
