numero 654 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ ԻԶ no_notice 1430 date_debut ՌՃԼԱ = 1682 date_fin ՌՃԼԱ = 1682 ԹՈՒՂԹՔ 208։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7,5x10,2։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x7)։ - ՏՈՂՔ 19։ ԹԵՐԹՔ 17, որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի 12 թուղթ. մագաղաթեայ պահպանակի նման սկիզբն ու վերջաւորութեան աւելցուած են չորս չորս դատարկ թուղթեր, որոնց վրայ երբեմն գրիչի փորձեր կատարուած են. բոլոր թուղթերը միասին թուարկելով կ'ըլլան 212։ ՆԻՒԹ մագաղաթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, կըռնակի կաշին ինկած ըլլալով՝ ծածկուած է լաթով. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր նուրբ մետաքսով։ Ունի գոցելու կաշի եւ զոյգ ականջները. ինկած են առաջին կողքի վրայի զոյգ գամերը։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ տե՛ս ԹԵՐԹՔ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ. կազմը հինցած է, ու ձեռագիրը խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով՝ շատ մը թուղթեր կը կրեն հետքը։ ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ կարմիր եւ կապոյտ բանածով են։ - ՆԿԱՐՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐՔ թղ. 6ա, 85ա, կարմիր ե։ կապոյտ գոյներով։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-5բ, 190բ191բ, 206ա-208ա, որոնց վրայ երբեմն գրիչի փորձեր կատարուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՃԼԱ = 1682։ - ԳՐԻՉ Բարղամ՝ որդի Միքայէլի։ - ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Մարկոս ջահընկալ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրչին՝ թղ. 204բ. յետին դարու՝ թղ 208ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է Տօնացոյց եւ ժամագիրք, որու բովանդակութիւնը հետեւեալն է. 1. Թղ. 6ա. (Տօնացոյց) անվերնագիր։ «Աստուածայայտնութեան ճրագալուցի աւուր գիշերն...»։ Մաղկազարդի մէջ ունի Դռնբացէքի ամբողջ կանոնը, հետեւեալ խորագրով. «Ո։   տօնասէր, եթէ կամիս դռնաբաց առնել այսպէս արա. Չգենուն քահանայքն...»։ 2. Թղ. 86բ. «Խրատք Իւղաբերից աւետարանացն»։ 3. Թղ. 88ա. (Կարգաւորութիւն Գիշերային ժամու) անվերնագիր։ Կը սկսի «Յիշեսցուք ի գիշերի» երգով, ապա կը նշանակէ «Զարթուցեալքս» քարոզին առաջին տողը։ Նմանապէս ունի «Առաւօտ լուսոյ»ի եւ «Աշխարհ ամենայն»ի առաջին բառերը, մինչ ամբողջութեամբ օրինակած է «Աստուածածին մայր Քրիստոսի» «Զքէն գոհանամք Տէր Աստուած մեր» աղօթքին առաջին այս բառերը նշելէն յետոյ՝ ունի խորագիրներու մանրամասնութիւններ՝ նկատմամբ Աւագ Ուրբաթի։ Ամբողջութեամբ օրինակած է «Արարիչ եւ մարդասէր» երգը, որու կը յաջորդէ «Ողբ գերեզմանաց. Ես ասացի վերանալ յինէն։ Թղ. 96բ. «Կանոնագլուխք Օրհնութեանց», նշելով շարականներու միայն առաջին բառերը, ապա Մաղթանքները, Ալէլուիաներն ու Թագաւոր յաւիտեանները։ 4. Թղ. 138բ. «Կարգաւորութիւն... Առաւօտու ժամուն»։ Միայն խորագիրն է որ մնացած է ժամագիրքէն, մինչ բովանդակութիւնն է երգեր եւ տաղեր՝ անվերնագիր, համառօտ ու աղօթքի ձեւով։ Կը սկսի Իւղաբերից «Եղիցի անուն Տեառն» երգով, որոնց կը յաջորդէ «Երգ առաւօտու» եւ «Մեղեդիք կարգաւ», բոլորն ալ լայնօրէն խազագրուած։ 5. Թղ. 159ա. «Ժամամուտք ըստ կար6. Թղ. 169ա. «Ճաշու փոխք եւ շարականք»։ - «Մեղեդիք ճաշու»։ - «Ալէլուն ճաշու»։ 7. Թղ. 177ա. «Եւ դպիրքն եղանակեն զսրբասացութիւնս ըստ խորհրդոյ աւուրն. Բազմութիւնըք հրեշտակաց...», 8. Թղ. 179ա. «Եւ թէ վերաբերել կամիս զսուրբ խորհուրդն այսպէս արա...»։ 9. Թղ. 183ա. «Երեկոյեան փառեր մարտիրոսաց»։ Կը հետեւին սուրբերու տօներուն համաձայն՝ աղօթքի ձեւով փառեր, որոնք կ'աւարտին «Երգ կիրակամտի երեկոյին. Լոյս գուարթ...» եւ «Մեղեդի»ներով։ 10. Թղ. 192ա. (Պարզատումար) անվերնագիր. «Թըւին ՌՃԼԴ գիր տարւոյն սէն է եւ տանուտէրն...»։ Թղ. 193բ-195ա. կը բովանդակէ տումարական աղիւսակները։ - Թղ. 205ա-բ. կը շարունակէ. «Թըւին ՌՃԼԱ խաւարի լուսինն Օգոստոսի ժէ...»։ 11. Թղ. 203ա. «Կարգ Մեծացուսցէից ըստ աւուրց շաբաթու» (ԱԶ-ԴԿ), նշանակած է Մեծացուսցէ շարականներու միայն սկզբնատատողերը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 204բ. «Փառք պատիւ եւ երկըրպագութիւն ամենասուրբ Երրորդութեանն Հօր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. «Որ ետ կարողութիւն մեղապարտ Միքայէլի որդւոյ Բարղամ գրչի, հասանել յաւարտ տառիս, ի թըւին Հայոց ՌՃԼԱ ( =  1682) ամին, Յուլիսի ԻԱ (21)ին, ի խնդրոյ Մարկոս ջահընկալի, ի վայելումն անձին իւրոյ»։ Ճ եղ. 206ա։ «Յիշատակ գեղեցկաշէն 
