numero 656 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ ԻԸ no_notice 984 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 77։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9,5x12,5։ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5,5x8,8)։ - ՏՈՂՔ 20։ ԹԵՐԹՔ 13, որոնցմէ ա, է, ը, թ՝ ինկած կորսուած են. մնացածներուն զարդերը պոկուած ըլլալով՝ բազմաթիւ թուղթեր կորսուած են, ու ներկայիս թերթերէն բ եւ գ ունին 7-7 թղ., դ, ժ, ժգ՝ 8 թղ., ե, ժբ՝ 9 թղ., զ, ժա 10 թղ.։ Թուղթ ինկած է ընդ մէջ թղ. 3-4, 7-8, 15-16, 19-20, 28-29, 45-46, 47-48, 69-70։ - ՆԻՒԹ մագաղաբ սպիտակ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմանիշները գրեթէ ջնջուած. կռնակի կողմէն կաշին ինկած ըլլալով՝ ամրացած է նոյնանման կաշիով. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են գծաւոր նուրբ կերպասով։ Կորսուած են գոցելու կաշին եւ երեք ականջները։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ միայն ետեւի կողմը, պարզ մագաղաթ մը, որու վրայ յետագային գրուած է յիշատակագրութիւն մը (թղ. 78)։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքինով լաւ, սակայն մանրանկարչական բոլոր զարդերը պոկուած են եւ մերկացուած, որով բնագիրն ալ մեծապէս վնասուած. Թղ. 10 եւ 62 վերին մասը, ուր եղած ըլլալու է կիսախորան, կիսով չափ կողոպտուած են։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլն չկան (տե՛ս ԹԵՐԹՔ եւ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ)։ - ԺԱՄԱՆԱԿ, ԳՐԻՉ եւ այլ տեղեկութիւններ կը պակսին, որովհետեւ կորսուած է յիշատակարանը։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է ժամագիրք, որու բովանդակութիւնը հետեւեալն է. 1. Թղ. 1ա. (Կարգաւորութիւն գիշերային ժամու)։ Ձեռագիրը սկիզբէն թերի ըլլալով՝ կը սկսի «Առաւօտ լուսոյ»ի կէսէն, «Զայնիւս աղաչեմ...»։ - Չորս քարոզներուն յաջորդող աղօթքներուն միայն առաջին տողերը օրինակուած են։ - Կը յաջորդէ հոգեհանգըստեան աւետարան եւ «Աստուած անեղ», որու առաջին մասը կիսատ է՝ թուղթի անկումով։ 2. Թղ. 11ա. (Կանոնագլուխ կարգաւ)։ Թուղթ ինկած ըլլալով՝ պակասաւոր է սկիզբէն ու վերջաւորութեան։ 3. Թղ. 16ա. «Կարգաւորութիւն առաւօտու ժամուն)։ Թուղթ ինկած ըլլալով՝ պակասաւոր է յանաւրուքի.եբ. Մաղմոսերբ աոյսաւաեն լրիւ, ինչպէս նաեւ Իւղաբերից չորս աւետարանները եւ երգերը։ - «Բանից իմոց» սաղմոսէն յետոյ լրիւ օրինակած է Դշ. «Խաւարն անգոյ» եւ Ուր. «Չհանդուրժեալ», իսկ «Սիրեցի» սաղմոսէն յետոյ «Արարչական բանին», որ կը մնայ կիսատ երեք թերթ (է-թ) ինկած ըլլալուն համար։ 4. Թղ. 43ա. (Մասն չոր պատարագի)։ Թղ. 42-43ի եւ թղ. 45-46ի միջանկեալ թուղթ ինկած ըլլալով՝ մնացած է հատուած մը՝ հետեւեալ կերպով. «Եւ ասի Սուրբ Աստուած ըստ պատշաճի...»։ - «Եւ եւս. վասն խաղաղութեան ամենայն աշխարհի...»։ - «Զի ողորմած...»։ - «Հաւատամք ի մի Աստուած...»։ - «Եւ եւս. Եւ եւս հաւատով աղաչեսցուք...»։ - «Տէր մեր եւ փրկիչ... խաղաղութեամբ քո Քրիստոս փրկիչ մեր...» աղօթքը կը մնայ կիսատ։ §. Թղ. 46ա. (Օրհնութիւն սեղանոյ)։ Սկիզբի մասը թերի՝ թուղթի անկումով։ 6. Թղ. 48ա. (Կարգաւորութիւն Երեկոյեան ժամու)։ Սկիզբը թերի՝ թուղթի անկումով։ Ամբողջութեամբ օրինակած է Պահոց Համբարձի շարականները (ԱՁ-ԴԿ)։ 7. Թղ. 61բ. «Կարգաւորութիւն... Խաղաղական ժամուն»։ Խորագիրը օրինակուած է թղ. 61բ.ի վըրայ, իսկ աղօթքները կը սկսին թղ. 62ա.ի վրայ, որու առաջին կէսը պոկուած է՝ հաւանաբար կիսախորանին համար։ - Լրիւ օրինակած է նաեւ «Երանեալ» սաղմոսը (որու սկզբնաւորութիւնը նոյնպէս պոկուած է), կը յաջորդէ «Ի քէն հայցեմք» երգը, որ կիսատ կը մնայ՝ յաջորդ Կարգաւորութեան սկզբնաւորութիւնը պոկուած ըլլալուն համար։ 8. Թղ. 75ա. (Կարգաւորութիւն Հանգըստան ժամու)։ Կը պակսի սկզբնական խորագիրը. յետ լինակելու ամբողջ սաղմոսներք՝ կը մնայ կիսատ։    ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 78ա. Անվարժ գրչութեամբ. «Այս Բարսեղըն ծնաւ թիւն ՌՃՀԷ ( = 1728) ամին, Հոկտեմբերի առաջին որն։ «Թվին ՌՄԷ ( = 1758) Տէկտէմբերի է ( = 7) որն երկուշաբաթ(ի) պըսակվէցանք, Բարսեղ Պետրոսը ծնաւ թվին ՌՄԸ ( = 1759) Սեկտէմբէրի ժէ ( = 17) որն ուրբաթ» 
