numero 658 titre ԺԱՄԱԳԻՐՔ Լ no_notice 1054 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 126։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7,5x10։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x7)։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 17. միջանկեալ բազմաթիւ տեղեր թուղթ ինկած ըլլալով՝ թերթերէն միայն բ, գ, զ եւ ը ունին 12 թուղթ, իսկ մնացածները ա՝ 3 թղ., դ, ե եւ ժդ՝ 1 թղ., է՝ 9 թղ., Թ՝ 2 թղ., ժ՝ 11 թղ., ժա՝ 10 թղ., ժգ՝ 5 թղ., ժե եւ ժզ՝ 8 թղ., իսկ վերջին ժէ՝ ունի 6 թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմազարդուած. առաջին կողքը ներսէն ծածկուած է գծաւոր կարմիր կերպասով, իսկ երկրորդ կողին փայտը մնացած է լերկ։ Ինկած են գոցելու զոյգ ականջները։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքինով լաւ, սակայն ներսը կը պակսին բազմաթիւ թուղթեր (տե՛ս ԹԵՐԹՔ)։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ տասը հատ, միագոյն, բաւական նաշակաւոր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով են։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլն զարդեր չկան, հաւանաբար պոկուած են։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ժէ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլն ծանօթութիւններ կը մնան անյայտ, որովհետեւ չէ մնացած ոչ մէկ յիշատակագրութիւն։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1791էն առաջ մտած է մեր հաւաքածոյէն Մատեանս է ժամագիրք՝ ուր օրինակուած են ժամերգութեան բոլոր սաղմոսները եւ երգերը, իսկ աղօթքներուն միայն առաջին տողը. կը բովանդակէ հետեւեալը. 1. Թղ. 1ա. (Կարգ ապաշխարութեան)։ Սկիզբն ու վերջը թերի. կը վերջանայ թղ. 2բ. «Եւ աստ ասէ որիշ որիշ զմեղսն յանուանէ զոր առ»։ 2. Թղ. 3ա (Կարգաւորութիւն Գիշերային ժամու)։ Սկիզբը թերի է, նորոգողը աւելցուցած է թղ. 3ա, նոտր գիրով ամբողջացնելով «Տէր զի բազում» սաղմոսի առաջին մասը։ - «Զարթուցեալքս» քարոզին կը յաջորդեն «Աշխարհ ամենայն», «Առաւօտ լուսոյ» եւ «Աստուածածին մայր Քրիստոսի» երգերը։ - Կայ Հանգստեան աւետարան մը եւ «Ռահ ւործեալ» երդը, մնացածը կորսուած է։ 3. Թղ. 29ա. (Կարգաւորութիւն Առաւօտու ժամուն)։ Սկիզբը թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը սկսի Իւղաբերից աւետարանով (Մատթէոս), ապա քարոզը «Ջուարճացեալքս մեծաւ»։ Յաջորդաբար բազմաթիւ թուղթեր ինկած ըլլալով կը պակսի «Արարչական» երգը գրեթէ ամբողջութեամբ։ 4. Թղ. 67բ. «Կարգաւորութիւն... Արեւագալին ժամուն»։ «Ճանապարհ եւ ճշմարտութիւն» վերջին երգը իբր յաւելուած ունի՝ «բշ. Սիքայէլ եւ Գաբրիէլ...», «գշ. Անճառ խորհուրդ յայտնողք...», «դշ. Ի քէն աղերսիւ հայցեմք...», «եշ. Ի Հոգւոյն սրբոյ ընտըրեալք...», «զշ. Անկեալ երկիր պագանեմք...»։ 5. Թղ. 80բ. «Կարգաւորութիւն... Երրորդ ժամուն» եւայլն։ 6. Թղ. 96. «Ժամամուտք կարգաւ»։ Քանի մը գլխաւոր ժամամուտներ օրինակելէ յետոյ՝ ունի հետեւեալը. «Սղ. Տէր թագաւորեաց...»։ - «... եւ արարից ձեզ զի յարդարութիւնս իմ» (սկիզբը թերի)։ «Լնթ. Պօղ. Ապա օրէնքն դաստիարակ...»։ «Աւետ. Ղկ. Մինչդեռ զայն խօսէին...»։ «Հաւատամք ի մի Աստուած»։ - «Քրզ. Եւ եւս հաւատով աղաչեսցուք...». թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ. կիսատ են նաեւ յաջորդող մասերը։ 7. Թղ. 103ա. (Օրհնութիւն մարմնաւոր սեղանոյ)։ 8. Թղ. 105ա. (Կարգաւորութիւն Երեկոյի ժամուն)։ 9. Թղ. 116բ. «Կարգաւորութիւն... Խաղաղական ժամուն»։ Միջանկեալ ու վերջաւորութեան թուղԹեր կը պակսին. այսպէս կաւարտի ձեռագիրը։ 
