numero 675 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ Բ no_notice 1044 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 44։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,8x18։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8,5x12)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ կը սկսի զ թերթէն եւ կը հասնի ժդ, սակայն այնպէս կը թուի որ նորոգողը իր դիւրութեան համար դրած ըլլայ։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ նուրբ եւ ընտիր։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ, կաշեպատ, յատուկ Ժէ-ԺԹ դարու ոնին։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ընդարձակ ձեռագրէ մը մնացած է միայն 44 թուղթ. թերի է սկիզբըն ու վերջաւորութեան, միջանկեալ շատ մը թուղթեր կը պակսին. ժէ կամ ԺԹ դարու նորոգողը փրկած է ինչ որ մնացած է եւ ձեւացուցած է այս հատորիկը։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր եւ մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, մէկ կամ երկու գոյնով, շատ ընտիր եւ կոկիկ, ճաշակաւոր զարդերով։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ երկու տեսակ կարմիր մելանով. աղօթքներու երկու առաջին տողերը՝ մութ եւ պարզ կարմիր թանաքով են։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ մնացած է հատ մը, թղ. 32ա, երկու գոյնով, նուրբ եւ ճաշակաւոր։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ գրեթէ ամէն թուղթի վրայ, մէկ կամ երկու գոյնով, ճարտար գրիչի արդիւնք։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ԺԴ դար։ - ԳՐԻՉ Կոստանդին սարկաւագ, ԾԱՂԿՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՍՏԱՑՈՂ Կոստանդին երէց։ - ՏԵՂԻ Կիլիկիա։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրչին՝ թղ. 13բ, 15բ, ուշ դարու բոլորգրով՝ թղ. 43բ-44ա, որու գրութիւնը կամաւոր ձեռքէ մը ջնջուած է եւ հազիւ կը կարդացուի։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յիշատակ է Տեառն Վրթանայ ( = իմա՛ Վրթանէս) Արհիեպիսկոպոսին՝ շնորհեալ վանաց սրբոյն Ղազարու միանձանց Հայոց Մխիթարեանց, որ ի Վենետիկ, ձեռամբ գաղատացի հազաննի ողլուենց Տէր Յովսէփին, յամի Տեառն 1761, Ապրիլի 15»։ Մատեանս է Պատարագամատոյցներու խումբ մը, որոնք իրենց բովանդակութեամբ նման են Ա. Խորհրդատետրին, եզական տարբերակներով։ Դժբախտաբար ձեռագիրս պակասաւոր է, ինկած են բազմաթիւ թուղթեր, որով բնագիրներուն մասին գաղափար կազմելու համար պէտք է օգտագործել ամբողջական եւ անթերի օրինակ մը։ Հոս կու տանք գլխաւոր բաժանումները, օգտագործելով Ա. Խորհրդատետրի խորագիրները. 1. Թղ. 1ա. (Պատարագամատոյց Աստուծով զոր արարեալ է սրբոյ հաւրն մերոյ Յոհաննու Ոեկեբերանի)։ Հմմտ. Ա. Խորհրդ. § 7. Ձեռագիրս ունի յիշեալ պատարագին միջանկեալ մէկ հատուածը՝ հետեւեալ սկզբնաւորութեամբ. «անմահ էութիւն, որ յանձն առեր մարմնանալ ի սուրբ յԱստուածածնէն...»։ - Վերջ թղ. 12բ. «Եւ ասեն. Հաւատամք մի Աստուած. Ի բուն ասի։ Սարկ. ի յամբոնն վերաձայնէ զլայնանա» կը մնայ կիսատ։ 2. Թղ. 13ա. (Աստուածային պատարագ ասացեալ սուրբ հաւրն մերում Բասիլիոսի Կեսարու եպիսկոպոսին)։ Հմմտ. Ա. Խորհրդ. § 8. յիշեալ ընդարձակ պատարագէն՝ ձեռագրիս մէջ մնացած է ընդարձակ հատուած մը (թղ. 13-31), որոնք կազմի ատեն խառնակուած են։ 3. Թղ. 32ա. «Աստուածային պատարագ Նախասրբեցելոյ»։   Հմմտ. Ա. Խորհրդ. § 9. միջանկեալ զանազան ընդհատումներ ունի՝ թուղթերու անկումին հետեւանքով։ 4. Թղ. 41ա. (Կարգ օծութեան հիւանՉեռագրիս վերջին չորս թուղթերը (թղ, 41-44) հիւանդաց օծութեան արարողութեան միջանկեալ հատուած մըն է. եւ այսպէս կ'աւարտի ձեռագիրս։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 13բ. «Յիշեա՝ Տէր եւ Կոստ(ջընջուած) եւ զծնող եւ զգրող սորին զԿոստ. սարկաւագն եւ զծնողս իւր»։ 2. Թղ. 15բ. «Ողորմեա՝ Քրիստոս Աստուած Տէր Կոստ. (բառ մը ջնջուած) երիցուն եւ ծնող, եւ գծողին Կոստ. սարկաւագն եւ ծնօղն»։ 3. Թղ. 43բ-44ա. Ստորին լուսանցքներուն վրայ՝ ջնջուած, բայց կը կարդացուի. «Յիշատակ աղօթ մատոյցս Սուրբ Աստուածածին ժողովրդեանն, զոր Դանիէլ վարդապետին ձեռամբ ետուր յիշատակ ի սուրբ եկերկցին, ի Թվին Ռ(գիր մը ցեցակեր) և 
