numero 679 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ Զ no_notice 1994 date_debut ՌԶ = 1557 date_fin ՌԶ = 1557 ԷՋՔ 56։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22x30։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ, ԳԻՐ արդի շեղագիրով ընդօրինակութիւն ըլլալով, հաւատարիմ կերպով կը պատկերացընէ սկզբնական օրինակը, տող առ տող նշելով մայր օրինակին էջերուն եւ տողերու բաժանումները։ ԿԱԶՄ խաւաքարտ արդի։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ ամբողջ ընդօրինակութիւնը կապոյտ մելանով է, սակայն հոն ուր սկզբնական օրինակը ունի կարմրատառ՝ հոս եւս ընդգծուած են կարմիր մատիտով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ, ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ձեռագիրս արդի շեղագիրով ընդօրինակութիւն մըն է, որու աւարտին, էջ 56, խնամքով ընդօրինակուած են սկզբնական բնագրին զարդագիրներէն նըմոյշներ, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ԳՐԻՉ, ՏԵՂԻ, ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ձեռագրիս ընդօրինակութիւնը կատարած է մեր միաբաններէն՝ Հ. Անդրէաս ֆոկոլեան, 1940ին, երբ գտնուած է իր ծննդավայրը՝ Բուդապեշտ, եւ ապա բերած Վենետիկ։ Սկզբնական ձեռագիր Խորհրդատետրին մասին կը գտնենք սա տեղեկութիւնները։ ԷՋՔ 115։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14,5x20,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ բոլորգիր։ - ՏՈՂՔ 15։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ։ - ԳԻՐ նոտր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ վեց հատ։ - ԽՈՐԱՆ սկզբնաւորութեան, որու լուսանկարը առնուած է եւ կը պահուի վերի ընդօրինակութեան մէջ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԶ = 1557։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ էջ 115։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆ 1940ին ձեռագիրը կը գտնուէր Բուդապեշտի Պետական Գրադարանը, Օսո#, հ#տ. ո2 1 համարին ներքեւ։ Մատեանս է Խորհրդատետը, ներկայիս ընդհանրացած բնագրին համաձայն, թէեւ ունի եղական տարբերակներ։ Էջ 1. «(Անխորագիր). Որ զգեցեալ ես զլոյս որպէս հանդերձ...»։ - Վերջ էջ 54. «Եւ փառս տալով արձակին ի տուն։ իւրեանց»։ Սկզբնական օրինակին մէջ կը շարունակուի աւետարանի զոյգ հատուածներ. «Ի սկզբանէ էր բանն...» եւ «Եւ իքրեւ ճաչեցին...», որոնք չեն օրինակուած  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ էջ 55. Ընդօրինակուած է սկզբնական օրինակին Յիշատակարանը, որ է հետեւ«Ով հայրք եւ եղբայրք, սրբասէր քահանայք, յորժամ որ մատուցանէք պատարագս, վասն մեղուցեալ անձին եւ կամ վասն մեղաւոր ոգւոց ննջեցելոց, յայնժամ զեղկելի գրիչս զԱստուած (բառ մը անընթեռնըլի) սպասաւորս քահանայիցդ՝ հանդերձ ծնաւղովք եւ ամենայն արեան մերձաւորաւք իմովք յիշել աղաչեմ ի սուրբ յաղաւթս ձեր, եւ Քրիստոս Աստուած յիշեցելոցդ ողորվեսցի յիւր, միւսանդամ գալստեանն. «Բայց շարագրեցաւ սուրբ (բառ մը ջնջուած) թվ. ՌԶ ( = 1557) Հոկտ. ամսոյ 4և.( = 14), աւք (Հեջուած), փառք Աստուծոյ։ 
