numero 680 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ Է no_notice 746 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹԵՐԹՔ 45։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,5x17,3։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ թղ. 3ա-21բ՝ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 4,2x12,8։ Միասիւն են մնացած թերթերը։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ երեք, որոնցմէ ա ունի 15 թղ., բ՝ 12 թղ., գ՝ 18 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ կաշեպատ, կռնակի կողմէն առանձին կաշի մը եւս՝ զօրացնելու նպատակով. սկզբնական կազմը ինկած ըլլալով՝ կրկին կազմուած ըլլալու է։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ, ԳԻՐ բաւական տոկուն ու ներկայանալի է ձեռագիրս, որ իբր բովանդակութիւն՝ կարելի է բաժնել երեք մասերու. ա. բուն բնագիրը, գրուած ընտիր բոլորգիրով. ր. նոտրգրով՝ զանազան թուղթերու վրայ, շատ հաւանաբար գրուած առաջին գրիչէն (թղ. 1ա-2բ, 22ա-26ա, 44ա-45բ). գ. արդի շեղագիրով՝ բնագրին լուսանցքներուն վրայ, օրինակուած են աւետարանի հատուածներ, մեսեդիներ, ժամամուտներ՝ առձեռն գործածութեան համար։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ, ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ միայն սկիզբը, թղ. 3ա, միագոյն բայց նաշակաւոր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր մելանով են։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլն զարդեր չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ գիրէն դատելով՝ ԺԶ դար։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ ինկած ըլլալով՝ կը պակսին հարկաւոր ծանօթութիւնները։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Զայս Պատարագամատոյց, որ ելեալ է ի գրանոցէ Պատրիարգարանին Լիբանանու, Պ. Հ. Յովհաննէսն մեր Սօրղուճեան՝ փոխանակեաց ի ւռովմ ընդ միոյ փոքրիկ Խորենացւոյ, եւ ի Հռովմայ եբեր ի վանս՝ Վ. Հ. Քերովբէ Ազնաւորեան, 1829 Օգոստ. 21»։ Թղ. 3ա ստորին լուսանցքին վրայ արդի շեղագիրով գրուած է. «Գիրքս այս է յիշատակ դպրատան որ ի լեառն Լիբանան, ի Պատրիարգարանն Հայոց ուղղափառաց»։ Մատեանս է Խորհրդատետր եւ Տոմար։ Խորհրդատետրը իր բովանդակութեամբ համաձայն ըլլալով տպագիր օրինակներուն։ կու տանք գլխաւոր մասերը. 1. Թղ. 3ա1. «(Անխորագիր). Որ զգեցեալ ես գլոյս որպէս հանդերձ..» Թղ. 4բ1. «Իսկ թէ եպիսկոպոս լինի խորհրդածուն... Ամենակալ Աստուած բարերար, մարդասէր...»։ Թղ. 12բ1. «Մինչ նոքա երգեն, քահանայն բազկատարած աղօթէ ի ծածուկ. Սուրբ, սուրբ, սուրբ ես ճշմարտապէս...»։ - Վերջ թղ. 21ա1. «Եւ դառնայ յարեւելս... եւ երթայ խաղաղութեամբ»։ Թղ. 21ա1. «Դարձեալ այլ աղաւթք ասի նախ քան զճաշակել խորհրդոյն ի բանից Թումայի առաքելոյն. Մարմին քո անապական լիցի ինձ ի կեանս...»։ 2. (Աղիւսակք տոմարականք). Թղ. 26բ. «Բանալի զգիրն է... եօթներեակն է...»։ - Թղ. 27ա. «Առաջին կարգն ցուցանէ չորս բան...»։ - Թղ. 27բ. «Այս վեցեակիս խրատն է. առաջին կարգն թուականն է, երկրորդն տար(ւ)ոյ գիրն է...»։ Թղ. 28ա-41բ. Ա-ՇԼԲ տարիներու ցանկերն են։ - Թղ. 42ա. «Եթէ կամիս գիտել զընթացս լուսնին, այսպէս արասցես...»։ Թղ. 42բ. «Զմուտ աղիւսակիս այսպէս արա...»։ - Թղ. 43ա. «Այս կենդանակերպքս են...»։ - Թղ. 43բ. «Այս բոլորս ձէ.ցաք. զլուսինն թէ որում կենդանակեր3. Մասն ճաշոցի։ Նոտր գրով օրինակուած են, առօրեայ գործածութեան համար, հատուածներ Պօղոսի թուղթերէն եւ աւետարանէն՝ զանազան տօներու, ինչպէս՝ թղ. 1ա-2ա. «Կիւրակէի», «Առաքելոց». Թղ, 22ա-26ա. «Մարգարէից», «Հայրապետաց», «Մարտիրոսաց», «Կուսանաց», «Ճգնաւորաց». Թղ. «4ա-45բ. «Ձորեքշարաբի», «Ուրբաթու»։ 
