numero 688 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ ԺԵ no_notice 1697 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 34։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20,2x27։ - ԳՐՈՒԹԻՒն երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x20։ - ՏՈՂՔ 21։ ԹԵՐԹՔ երկու, իւրաքանչիւրը ունի 12 թուղթ։ Սակայն սկիզբն ու աւարտին աւելցուած են վեց եւ չորս թուղթ։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն եւ հաստ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ կաշեպատ, երկրաչափական դրոշմազարդերով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբն ու աւարտին՝ երկուքական սպիտակ մագաղաթներ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ մաքուր ու անթերի։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ թղ. 7ա, 15բ, 19ա, 20բ, 21ա, 22բ, բոլորն ալ բազմագոյն եւ յոյժ ճաշակաւոր։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով կամ ոսկետառ։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւատառ։ - ՆԿԱՐՔ թղ. 6բ, 14x20 մեծութեամբ, բազմագոյն եւ յոյժ ճաշակաւոր. կեդրոնը նստած է Քրիստոս, ձախով բռնած սկիհր եւ աջով՝ օրենելու դիրքով, երկու կողմերը կանգուն կեցած են 12 առաքեալները։ Բացի այս մեծ մանրանկարէն՝ կան փոքրագոյններ, ինչպէս՝ թղ. 21ա2, 22բ2, իսկ լուսանցազարդի ձեւով՝ թղ. 19ա, 20բ։ - ԽՈՐԱՆ 7ա, նոխ ու բազմագոյն, գեղեցիկ համադրութեամբ, որու կեդրոնը կայ Քրիստոս բազկատարած։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ թղ. 7ա, 21ա եւ 22բ, երեքն ալ խորանին գոյներով եւ ներդաշնակութեամբ։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-4բ, 6ա, 33ա-34բ։ - ԳՐԻՉ «Տէր Խաչատուր քահանայ, որ մականուամբ ձիկէրնի յորջորջի»։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանարար գրիչը։ - ՏԵՂԻ Կոստանդնուպոյիս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ թղ. 25ա, 30բ, 3բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Եբեր ընդ իւր ի Կոստանդինուպօլսոյ՝ Վ. Հ. Մկրտիչ վարդապետն մեր Անանեան, յամի 1759»։ Մատեանս է Խորհրդատետր, կատարեալ եւ անթերի, եւ կընթանայ տպագրութեամբ ընդհանրացած Խորհրդատետրներու կարգով։ Տարբերակներն են. ա. Թղ. 5ա. Ձեռագիրս կը սկսի. «Աւրէնք արկանելոյ ըսպաս եկեղեցւոյ»։ բ. «Ի յարկի քում սրբութեան» կը յաջորդէ հատուած մը՝ յատուկ միայն այս Խորհըրդատետրին. «Համբուրէ զսեղանն եւ ասէ զայս. Ողջոյն ընդ քեզ սեղան Աստուծոյ բարձրելոյն...»։ «Բանայ զսկիհն ասելով. Համբարձէք իշխանք զդրունս..., Ո՞վ է սա թագաւոր...»։ գ. Հացն ու գինին առած ատեն՝ քահանան կըսէ. «Յիշատակ... որ բազմեալ հանգչի անարուեստ ի յաթոռ...», «Յաղագս յիշատակի... եւ ի կողահոս արեան աղբերէն...»։ դ. Սրբագործութենէն ետք, սուրբ ընծաներուն վրայ երեք անդամ «Որով զհացս   օրհնեալ», «Եւ զբաժակս օրհնեալ» ըսելէ զատ, երեք անգամ կը կրկնէ «Որով զհացս եւ զգինիս...», որոնց կը յաջորդէ երեք անգամ՝ «փոխարկելով հոգւովդ քով սըրե. Սրբագործուած հացէն բեկոր մը դնելով բաժակին մէջ՝ երեք անդամ կը կրկնէ «Լրումն Հոգւոյն սրբոյ»։ զ. Քահանային հաղորդութեան կը յաջորդէ սարկաւագին հաղորդութիւնը, ինչպէս նաեւ «Եւ հաղորդի նոր ձեռնադրեալն, ապա ո՛չ ի բերանն՝ այլ յափն տայ զսրբութիւնն, եւ ամենայն արժանաւոր ժողովուրդ։ հաղորդին»։ է. Պատարագը կաւարտի՝ առանց վերջին աւետարանի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 32ա2. «Փառք...։ Գրեցաւ Խորհըրդատետրս ի քաղաքն Կոստանդինուպօլիս, ձեռամբ Տէր Խաչատուր քահանայի, որ մականուամբ Ճիկէրնի յորջորջի։ Ով ոք ընթեռնու կամ օրինակէ, միով Հայր մեղա(յ)իւ յիշեսցէ, եւ դուք յիշեալ լիցիք ի Քրիստոսէ մերմէ. ամէն»։ 2. Թղ. 25ա. «Ով սուրբ պատարագօղ, յիշեա՝ զմեղաւոր եւ զանարժան գծողս»։ 3. Թղ. 30բ. «Աղաչեմ արտասուաթոր աչօք՝ յիշել զսեւերես դծող սորա»։ 
