numero 699 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ ԻԶ no_notice 2499 date_debut 1809 date_fin 1809 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մատեանս է 1809ին Վենետիկ տպագըըուած Խորհրդատետրը, որու վրայ կատարուած են սրբագրութիւններ՝ բաղդատելով ուրիշ տպագիր օրինակի մը, որու համար էջ8ի վերեւ կը գրէ. «ըստ տպ. Հայոց»։ Աշխատութիւնը կատարուած ըլլալու է Սխիթարեան միաբանի մը կողմէ, անձնական ուսումնասիրութեան համար, քանի լուսանցքներուն վրայ կը հանդիպինք «Նոյնպէս եւ Լամբ., տե՛ս էջ 479», «չիք ի Լամբրոնացին». սա կը մատնանշէ որ ուսումնասիրութիւնը կատարուած է Ն. Լամբրոնացիի «Մեկնութիւն խորհրդոյ պատարագին» 1847ի տպագրութեսէն ետք 
