numero 70 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԽԶ no_notice 1703 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 203։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x7,7 (6,6x4,3)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 19, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք, ի բաց առեալ Ե. թերթը։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ դեղնեալ և ողորկ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, որուն վրայ ետքէն, այն է ի թու. հայ. ՌՑԴ ( = 1655), ագուցուած են երկնագոյն կա. նաչ և մութ կապոյտ կիտուածանկարներով արծադեայ քանդակագործ պատեանք։ Առաջին կողի քանթակը կը ներկայացնէ մեզ Սամուէլ մարգարէն՝ քահանայապետական տարազով, որ կամարակապ սիւնազարդ տաճարի մը մէջ կ՝օծէ զԴաւիթ թագաւոր, և շուրջանակի քահանայք և Ղևտացիք, ոյք կը հար-կանեն երաժշտական գործիներ։ Իսկ վերջնոյն վրայ ներկայացուած է -Սիոնի մէջ- թագազարդ մարգարէն Դաւիթ՝ ծնրադիր, որ բազկատարած կ՝աղօթէ՝ արքունական ճոխ ծիրանիները յետին սփռած, և սան։ Թուռր կռթնցուցած է սեպաձև ժայռերուն, որ ի հանդիպոջ վեր կը ծառանան։ Իսկ վերև փորագրուած է, գանգուր ամպերուն վրայ, թևատարած հրեշտակ մը, որ իր աջովը բոցեղէն սուր մը կարկառած է դէպ ի աղօթաւորն, իսկ ձախին մէջ գանկ մը պինդ բռնած է։ Գեղեցիկ և միանգամայն խորհրդաւոր քանդակներս Մախաս ոմն արծաթագործ բանած է, ինչ։ պէս ակներև կը տեսնուի թիկնամիջին վրայ եռագոյն կիտուածանկարներու մէջ եղած արծաթեայ ոս կեջրած արձանագրութենէն։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չու. նի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. ընդհանուրը լաւ, միայն Թղ. 99 վերը կէսէն աւելի կտրուած է։ Թղ. 117, 111, 303, մերթ լուսանցք և մերթ ալ լուսանցաքղանցքն փրթեր են։ Դաւթի մեծ պատկերն հանուած է, կիսախորանն ալ գրութեամբ հանդերձ մեծապէս եղծուած. տեղ տեղ մերթ եղծուած ու մերթ ալ գունաթափ եղած են զարդագիրներն ու եզերազարդերը. կողերու ներսի կաշին կամ կերպասը հանուած՝ և փայտը միայն կը տեսնուի։ Կը պակսին սկիզբէն 2 թուղթք.- 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 8բ-9ա.- 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 21բ-22ա.- 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 47բ-48ա.- 2 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 147բ-148ա.1-2 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 197բ-198ա.- 4-6 թուղթեր ևս վերջը կը պակսին։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանը ու ցածադիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, եռագոյն և ոսկեզարդ. ամէնքն ևս փոքրիկ, թռչնագիր, ևն։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. այսպէս են նաև մէն մի սաղմոսի և կանոնի վերջ նշանակուած Տունք և Գուբղայք. իսկ տնագլուխք փոփոխակի ոսկեգոյն և կապոյտ։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 6, քառագոյն, այսինքն վարդակարմիր, կանաչախառն կապոյտ, երկնագոյն և ոսկեզարդ. տես Թղ. 1ա, 22ա, 75բ, 127ա, 148ա 174ա. միւս երկուքը կտրուած են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, նոյնպէս քառագոյն. շատը թռչնազարդ և յանախ զարդագրերու հետ միացուած։ ՆԿԱՐՔ 7հատ, փոքրիկ և լուսանցից վրայ, տես Թղ. 18բ, Մարիամ քոյր Մովսիսի.- Թղ. 44ա, Մովսէս։- Թղ. 97ա, Աննա մայր Սամուէլի։- Թղ. 125ա, Դաւիթ ծնրադիր.- Թղ. 172ա, Եսայի մարգարէ՝ մերկամարմին ի թերան կիտին, որ սակայն ըլլալու է Յովնան, համաձայն Թղ. 173ա Աղօթքին.- Թղ. 195ա, Ամբակում մարգարէ.- Թղ. 197ա, Մարիամ՝ Յիսուս մանուկ ի գրկին, և վերև աջ մը կարկառեալ դէպ ի անոնք և ցուցամատը պարզած։ Զարդանկարս սխալմամբ հոս նկարուած է, ըլլալու էր Թղ. 198բ։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ (Թղ. 147բ յիշատակարանին համաձայն) ՈԽԴ. սակայն այդ յիշատակարանը նոր է և կեղծ. հաւանօրէն 1500էն վերջ գրուած ըլլալու է։ - ԳՐԻչ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ. իսկ քանդակագործն է Մալխաս, և շինե տուողն Մ. Յակոբ։ - ՏԵՂԻ անյայտ, հաւանօրէն Կեսարիա, ուր նոյն Մ. Յակոբ քանդակել տուեր է ետքէն մի ուրիշ գործ ևս։ - ՏԵԱՐՔ նախկինն ան։ յայտ, ապա Գրիգոր, ապա տէր Յակոբ, ապա Եաղուպ Արթին փաշայ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ 174բ, և արծաթէ պատենին մէջտեղը։ - ՏԵՂԵԿՈՒ ԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1908ին մտաւ հաւաքմանս մէջ է նուէր և յիշատակ Եաղուպ Արթին փաշայի՝ գրատան վանացս. Գահիրէէն յղեց մեզ։ Մատեանս է Սաղմնսաքան կատարեալ, արծաթապատ, նրբաքանդակ կողերով. ի վերջոյ փոքր ինչ պակասաւոր։ 1. Թղ. 1ա։ Կիսախորանով կը սկսին սաղՈոսք Դաւթի. և Թղ. 202ա, կաւարտին ՃԾ. սաղմոսով, որուն կը յաջորդէ անմիջապէս Մանասէի աղօթքը։ Երից Մանկանց, Մարիամու Աստուածածնի, Սիմէոն ծերունոյ Յրհնութիւնները՝ Դաւթի ՃԻԸ. սաղմոսէն առաջ դրուած են, և առաջնոյն վրայ ալ սխալմամբ Ալէլուիայ Անգեայ և Զաքարիա, խորագրուած։ ՃԽՐ. սաղմոսն ևս առանց որ և է խորագրի Աիմէոնի Յրհնութեան շարայարուած է։ Կը պակսի տոքր էի ես յեղբարս իմ, սաղմոսը։ Իսկ խորագիրները համառօտ են. հմմտ. ԽԵ. Յրինակը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ գլխաւորն ինկած է, իսկ միւս երկուքը համառօտ, այսպէս։   1. Թղ. 147բ. բնագրէն տարբեր, այսինքն հաստկեկ բոլորգրով ու թուխ մելանով կայ հետևեալն. Աւգնեա ստացողի մատենիս Գրիգորո, Թղ. ՈԽԴ,։ Գրէն յայտնի կը տեսնուի, որ Գրիգորը վերջին ստացող մէ. որ սակայն կամ տգիտաբար, և կամ Չեռագրի արտաքին սևութենէն խաբուած և նախկին ստացող երևնալու դիտումով յիշեալ թուականը դրոշմեր է. բայց ձեռագիրն բացարձակապէս այդքան հին չի կրնար ըլլալ։ 2. Արծաթաքանդակ կողերուն միջև կապոյտ կիտուածանկարին վրայ կայ ոսկեզօծեալ արծաթեայ երկաթագրով սոյն արձանագրութիւնը. Սաղմոսս այս ար(ար)եալ հալալ ընչիս իւր՝ զարդարեցի արծաթաւ ան(ա)րժան ձեռօք արծաթագործ Մալխասին, Մ. Յակոբ. թիւն հայոց (Ի.Ճ.Ե. վասն յիշեղութեան ամենայն եւ գոհանալ փրկչին մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի,։ 
