numero 700 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ ԻԷ no_notice 2511 date_debut 1824 date_fin 1824 ԹՈՒՂԹՔ 84։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x20,2։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, բաժնուած անկանոն կերպով, իւրաքանչիւր էջ բաժնուած է՝ 4,5x16 եւ 6,5x16 սիւներով։ - ՏՈՂՔ 31։ - ԹԵՐԹՔ 11։ - ՆԻՒԹ թուղթ կապտորակ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ շատ յաւ։ - ԳԻՐ շեղագիր մանր, նման նոտրագրի։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չկան, բացի անուանաթերթէն, ուր կան զարդագիրերու տեսակներ։ ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-1բ, 2բ, 4ա-4բ, 54բ, 73ա-84բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ 1824, որ անուանաթերթին վրայ նշանակուած է։ - ԳՐԻՉ բէեւ չէ նշանակուած, սակայն գիրէն կը յայտնուի՝ Հ. Յարութիւն Աւգերեան։ - ՏԵՂԻ Վենետիկ, Ս. Ղազար։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒնՔ անուանաթերթին համաձայն ձեռագիրս պատրաստուած է Ս. Ղազարի մէջ, 1824ին։ Մատեանս է Խորհրդատետր, նպատակ ունենալով պատրաստել քննական օրինակ մը։ Անուանաթերթը կ'ըսէ. «Խորհրդատետը եւ Սպասաւորութիւն սրբոյ պատարագին, ըստ արարողութեան Հայաստանեայց, հանդերձ տարբերութեամբք երկոտասան գրչա  գիր եւ տպագիր օրինակաց. 1824. ի Վենետիկ, ի վանս Սրբոյն Ղազարու»։ Նախ օրինակուած է հայերէն բնագիրը, եւ նոյն էջին վրայ՝ համապատասխան յունարէն թարգմանութիւնը։ Ձեռագրական տարբերակները նշանակելու համար՝ հայերէն բնագիրը բեռնաւորուած է թուանշաններով, որոնք կը հասնին 665 թիւին։ Բնագիրը աւարտելուն կը սկսին տարբերակները։ Ձեռագիրս ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 5ա1. «Խորերդատետր եւ սպասաւորութիւն սրբոյ պատարագին. Օրէնք արկանելոյ սպաս եկեղեցւոյ»։ - Վերջ թղ. 54ա1. «Եւ մտեալ ի սարկաւագարանն մերկասցի ի զգեստուցն եւ երթիցէ խաղաղութեամբ»։ 2. Թղ. 55ա1. «Տարբերութիւնք ԺԲ. գրչագիր եւ տպագիր օրինակաց»։ - Վերջ թղ. 65ա1. «... 3. զ. ի նեղութեանց։ 4. մերոյ՝ չի՛ք ի ե, զ, թ, եւ ժգ»։ 3. Թղ. 66ա. «Ժամամուտք ըստ կարգի աւուրց, տօնից տէրունականաց եւ ամենայն սրբոց»։ - Վերջ թղ. 72բ. «110. Ժգ. աստ դնէ զհրեշտակացն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 3ա. Փոխան Յիշատակարանի՝ ունի «Նախադրութիւն». «Կամեցեալ համեմատել զԽորհրդատետր եւ զՍպասաւորութիւն սրբոյ պատարագիս մերոյ ընդ յունականին Ոսկեբերանի եւ Մեծին Բարսղի, զկնի կարգելոյ զնմանսն ի Հայ եւ ի Յոյն բարբառ հանդէպ միմեանց, կարեւոր դատեցաք յաւելուլ ի նոյն եւ ըզտարբերութիւնս երկոտասան հայ օրինակաց՝ որք են այսոքիկ. ա. տպագրեալ ի վէնէտիկ յամի Տեառն 1686 բ. տպագրեալ ի Նախիջեւան Ռուսաց գ. տպագրեալ ի Հռովմ դ. տպագրեալ ի Վէնէտիկ ի վանս Սխիթարեանց ե. գրեալ յամի Տեառն զ. գրեալ յամի Տեառն է. գրեալ յամի Տեառն Ը. գրեալ յամի Տեառն թ. գրեալ յամի Տեառն ժ. գրեալ յամի Տեառն ժա. տպագրեալ ի Պետրպուրկ ժբ. տպագրեալ ի Հռովմ Յորոց ե, զ, է, ը եւ թ էին օրինակք մեկնութեան Պատարագամատուցի Մեծին Խոսրովայ, Ներսեսի Լամբրոնացւոյն եւ Յովհաննու Արճիշեցւոյն։ Իսկ ժա եւ ժբ, ընդ որս եւ ժգ տպագրեալ յԱմսդերտամ, յամի Տեառն 1686, էին սոսկ Սպասաւորութիւնք սրբոյ պատարագին։ Եւ ժամամուտք եւ Ալէլուք կային միայն ի գ, ի ժա, եւ Յառաջիկայ Խորհրդատետրիս գաղափարեցաք զա։ Ի Սպասաւորութեան անդ զժա. ի ժամամուս՝ զժգ, եւ յԱլէլուս՝ զդ։ Ակն ունիմք փոքու աշխատութեանս լինել կարեւոր՝ ո՛չ միայն յունասէր համբակաց, այլ եւ որոց ցանկան գիտել զտարբերութիւնս Պատարագամատուցին Հայոց յայլ եւ այլ ժամանակս»։ 
