numero 702 titre ԽՈՐՀՐԴԱՏԵՏՐ ԻԹ no_notice 2722 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԹՈՒՂԹՔ 114։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17,8x21,6։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 30։ - ԹԵՐԹՔ, ԿԱԶՄ ութը արդի տետրակներ են, իւրաքանչիւրը ունի 12 թուղթ. տասնեակ տարի մը առաջ ութը տետրակները միասին կազմուելով՝ ձեւացուցած են ամբողջութիւն մը, արդի խաւաքարտեայ մաքուր կողքով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ, ԳԻՐ արդի շեղագիրով՝ գրուած են թուղթերուն միայն առաջին երեսները (բացի թղ. 106ա-114ա)։ Նոր գրութիւն ըլլալով՝ ձեռագիրս անթերի է եւ մաքուր արտաքինով։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չկան։ ԺԱՄԱՆԱԿ օրինակութեան՝ չէ նշանակուած, ո՛չ ալ օրինակուած բնագիրինը նշանակուած է. գիրէն դատելով ԺԹ. դարուն Մխիթարեան միաբան մը օրինակած ըլլալու է։ - ԳՐԻՉ Մխիթարեան միաբան մը։ - ՏԵՂԻ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին, որովհետեւ չենք գտներ ոչ մէկ յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը Մատեանս է Խորհրդատետրներու խումբ մը, օրինակուած անյայտ ձեռագրէ։ Ունի հետեւեալ կարդը։ 1. Թղ. 1ա. «Աստուածային պատարագ ասացեալ սուրբ հօրն մերում Բարսղի եպիսկոպոսապետի Կեսարու. Ամենայն որ ինչ զգեստաւորելոյ է խորհրդածութիւն...»։ 2. Թղ. 31ա. «Պատարագամատոյց Աստուծով որով կատարի խորհուրդ յամենայն աւր, զի այս միայն է եւ այլ ոչ գոյ Հռովմայեցւոցն խորհուրդ պատարագի. Յորժամ հանդերձեալ է զգեստաւորիլ...»։ 3. Թղ. 39ա. «Պատարագամատոյց զոր արարեալ է սրբոյն Գրիգորի Հայոց Լուսաւորչի. Տէր Աստուած արարիչ մեր, որ արարեր...»։ 4. Թղ. 48ա. «Աւրէնք արկանելոյ սպաս եկեղեցւոյ. Յորժամ կամեսցի պատարագ մատուցանել, պարտ է քահանային...»։ Թղ. 70ա. «Պատարագամատոյց, զոր արարեալ է սրբոյն Աթանասի Աղեքսանդրու եայրապետին. քահանայն տարածէ զձեռսն եւ ի ծածուկ ասէ. Տէր Աստուած զաւրութեանց եւ արարիչ ամենայն լինելութեանց...»։ Վերջ թղ. 84ա. «Երթայք խաղաղութեամբ եւ ջէր, եղիցի ընդ ամենեսեան. ժողովուրդն 5. Թղ. 85ա. «Պատարագամատոյց Աստուծով զոր արարեալ է սրբոյ հաւրն մերոյ Յովեաննու տիեզերաքարոզ վարդապետի եւ Ոսկեբերանի։ Նախ ասի սաղմոս. Յիշեա Տէր զԴաւիթ...»։ 6. Թղ. 105ա. «Եթէ յոր ժամու կատարի սրբոյն Բասլի պատարագն եւ կամ սրբոյն Յովհաննու՝ այս է. Կիւրակէ աւր Աւագ Բարեկենդանին կատարեն...»։ - Վերջ անդ. «Բայց զԱւետիս Աստուածածնին յոր ինչ աւր դայ՝ յայն տաւնեա՛ ի փառս Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ»։ 7. Թղ. 106ա. «Բացատրութիւն իսկականի նշմարտութեան սակս խառնման ջրոյ րնդ գինւոյ ի սրբազնութեան պատարագի առ եղբարս մեր վաճառականս հայկազինս նշմարտասէրս եւ բարեպաշտս։ Յումեմնէ Ովհաննէս վարդապետէ համառօտակի վերաքաղեցեալ եւ շարադրեցեալ առ ի դիւրակի ըմբռնում տեղեաց. Արք եղբարք տոհմին հայկականի եւ որք ի ձեզ են երկիւղածք...»։ - Վերջ թղ. 113բ. «Սիշտ ընտըրեա՛ զմասն բարի, սիրեա՛ զՏէր եւ զգիտութիւն նորա եւ գտցես զնովաւ հան8. Թղ. 113բ. «Նիկիոյ սուրբ ժողովոյն. Ծննդեան Տեառն մերոյ փրկչին Քրիստոսի ՅԻԲ ( = 322) ամի եղեւ առաջի ժողովքն...»։ - Վերջ թղ. 114ա. «Բայց Իսկ մեք փառանամցուքն սուրբ Գրիգոր էուսաւորիչն ա 
