numero 709 titre ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ Ե no_notice 2152 date_debut ՉՀԵ = 1326 date_fin ՉՀԵ = 1326 ԹՈՒՂԹՔ 244։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 4,5x11։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x8,5)։ - ՏՈՂՔ 15։ - ԹԵՐԹՔ 21, որոնցմէ բ ունի 10 թղ., ի՝ 16 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ. թ եւ ժ թերթերը ընտրելագոյն եւ ազնիւ մագաղաթ են քան մնացածները։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, գեղեցիկ դրոշմանիշերով. կռնակի կողմը չորութենէ վնասուած է կաշին եւ կը տեսնուին կազմին կարերը։ Կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր ազնիւ կերպասով։ Ունի գոցելու կաշին, ինկած են գոցելու զոյգ ականջները։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ վիճակի մէջ մնացած է, մկնակեր են առաջին չորս թուղթերը, որոնցմէ առաջինը գրեթէ ամբողջապէս փճացած է։ 1626ին ձեռագիրս ունեցած է նորոգութիւն մը՝ մշեցի Բաղտասարի ձեռքով։ Թղ. 46 անջատուած է ամբողջութենէն։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր, ճոխ եւ հարուստ խազագրութեամբ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, բոլորն ալ միագոյն եւ շատ յաջող։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր մելանով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆ միայն հատ մը, թղ. 1, որ մկնակեր ըլլալով՝ հազիւ մէկ մասը մնացած է։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ վեց հատ (թղ. 29ա, 58ա, 78ա, 119ա, 167ա, 199բ), բոլորն ալ միագոյն, բայց շատ ճաշակով։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 34Ե = 1326։ «ի թագաւորութեան Լեւոնի բարեսիրի եւ մանկացոյն պատանեկի»։ ԳՐԻՉ Առաքել դպիր։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՍՏԱՑՈՂ Գրիգոր քահանայ, ապա 1626ին՝ Բաղտասար Մշեցի, որ նորոգած է ձեռագիրս։ - ՏԵՂԻ Չորոյ վանք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրչին՝ թղ. 238ա-239ա, նորոգողին եւ երկրորդ ստացողին՝ թղ. 243բ-244ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1963ին Տիար ժազ Մաթոսեան նուիրած է Մատենադարանիս։ Մատեանս է Մանրուսմունք անթերի, ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. (Երգ տեառն Ներսէսի). ւյիշեսցուք...» (Հմմտ. Բ. Մերուս, 3 2. Թղ. 3բ. «Կանովնագլխեր կարգաւ» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 2)։ 3. Թղ. 10բ. «Թագաւորք ապաշխարուբեան» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 3)։ 4. Թղ. 21ա. «Թագաւորք մարտիրոսաց» (Հմմտ. Բ. Մնրուս. § 4).   5. Թղ. 29ա. «Ալէլուք գիշերու(թեան)» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 5)։ 6. Թղ. 49ա. «Իւղաբե(րից) աւ(ետարանաց)» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 6)։ 7. Թղ. 50բ. «Առաւաւտ երգեր կարգաւ» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 7)։ 8. Թղ. 58ա. «Հարցնափառեր ապաշխարութեան» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 8)։ 9. Թղ. 78ա. «Ժամամտեր կարգաւ» (Հմմտ. Բ. Մնրուս. § 9)։ 10. Թղ. 109բ. «Մեսեդիք ճաշոյ» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 10)։ 11. Թղ. 119ա. «Ճաշոյ Ալէլուք կարգաւ» (ԱՁ-ԴԿ)։ 12. Թղ. 157ա. «Սրբասացութեներ կարգաւ» (հմմտ. Բ. Մնրուս. §§ 12-13)։ 13. Թղ. 167ա. «Խոնարհեցոյք աղուհացից» (հմմտ. Բ. Մնրուս. §§ 14-16)։ 14. Թղ. 184ա. «Փառեր երեկոյին սըրբոց» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 17)։ 15. Թղ. 199բ. «Մեսեդիք Ծնընդեան» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 18)։ 16. Թղ. 215բ. «Ուղղիցիք միահամ(ուռ)» (հմմտ. Բ. Մնրուս. § 19)։ 17. Թղ. 239բ. «Քարոզ եւ Տէր ողորմեայք Գիշերոյ. մեծ. Վասն ի վերուստ.... փոքր. Վասն ի գիշերի.... պե. մր. Տէր ողորմեա...։ իւղ. աւ. Վասն ի վերուստ...»։ Այս վերջինս (§ 17) նորոգողին կողմէ աւելցուած է։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 238ա. «Փառք...։ Արդ գրեցաւ սա ի թվին Հայոց ՉՀԵ ( = 1326), ի յանապատս որ կոչի Ձորոյ վանք, ընդ հովանեաւ Սուրբ Աստուածածնին եւ սուրբ Նշանին. ի հայրապետութեան Տեառն Յակորայ եւ ի թագաւորութեան Լեւոնի բարեսիրի եւ մանկագոյն պատանեկի, զոր եւ պահեսցէ զնա Քրիստոս ընդ երկայն աւուրս։ «Արդ գրեցաւ սա ձեռամբ բազմամեղ եւ անարժան գրչի Առաքե(լի), ի խնդրոյ աստուածարեալ եւ պատուական քահանայի Գրիգորի. արդ ստացաւ զսա ի վայելումն անձին իւրոյ եւ յիշատակ բարի հոգւոյ իւրոյ եւ ծնաւղաց իւրոց եւ ըստ հոգւոյ ծընաւղի հաւրն իւրոյ Յովանէս միայնա«Արդ երեսս անկեալ աղաչեմ զամենեսեան որք աւկտիք ի սմանէ կամ աւրինակէք, յիշեցէք զառաջ ասացեալ ստացաւղ սորա զԳրիգոր քահանայ եւ զՅով(հաննէս) միայն(ակեաց) եւ զամենայն արեան մերձաւորս իւրեանց, զկենդանիքն եւ զննջեցեալսն։ «Ընդ նմին զբազմամեղ գրիչս Առաքե(լ) դպ(իր) եւ զամենայն արեան մերձաւորս իմ, զկենդանիսն եւ զհանգուցեալսն։ Ընդ նմին զտատրակն ողջախոհ եւ զաղաւնին քաղցրաբարբառ զհանգուցեալ եղբայրն իմ ի Քրիստոս՝ զՊետրոս, աղաչեմ յիշել ի Տէր, եւ որ զմեզ (յիշէ)՝ յիշեսցի յառատ ողորմութիւնն Աստուծոյ։ Եւ խոշորութեան եւ սղալանացն անմեղադիր լերուք, վասնզի այս է կար մեր։ Յիշեսջիք եւ սրբութեամբ սնեալ զեղբայրն մեր զՍարգ(իս) սարկաւո, որ հանապագ կու սպա(սա)ւորէր մեղ, 2. Թղ. 243բ. «Փառք...։ Եւ արդ յիշեցէք զվերջի ստացաւղ սուրբ տառիս, զլոկ անուն Բաղտասարս Մուշեցի, որ նորոգել տուի զսա թվին Հայոց ՌՀԵ ( = 1626), յիշատակ ինձ եւ ծնաւղաց իմոց։ «Եւ արդ երես անկեալ աղաչեմ զձեզ, ով մանկունք սուրբ եկեղեց (ւ)ոյ, յորժամ հանդիպիք այս սուրբ տառիս, կարդալով կամ աւրինակելով, յիշեսջիք ի սուրբ յաղաւթս եւ Աստուած ողորմեա(յ)իւ եւ մեղաց թողութիւն խնդրեցէք ի Քրիստոսէ ինձ բազմամեղիս եւ ծնաւղացն իմոց Տէր Հերապետին եւ ամենայն արեան մերձաւորաց իմոց. եւ որ զմեզ յիշէ ի Քրիստոս՝ յիշեալ լիցի ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ. ամէն։ «Դարձեալ կրկին աղաչեմ յիշել ի տէր զմահդասի Յոհանէսն եւ զծնաւղսն իւր, որ ետ ինձ զառաջին գրածն, եւ ես նորոգել տուի ի փառս Աստուծոյ, ամէն»՝ 
