numero 71 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԽԷ no_notice 1740 date_debut ՌՁԹ = 1640 date_fin ՌՁԹ = 1640 ԹՈՒՂԹՔ 290։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x8 (7x4,6)։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 24, իւնա քանչիւրն 12 թուղթ։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ կաթնագոյն, նուրբ և ազնիւ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ ոսկեզարդ, արծաթեայ օղակօք, որոց մին հանուած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ամենալաւ վիճակի մէջ։ - ԳԻՐ նոտրագիր մանրիկ և ընտիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են և միագոյն, այն է վարդակարմիր. թռչնագիրք սակաւ են։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ հնագոյն մասը կարմիր, իսկ յաւելուածքն սևագիր՝ զցմենամանը։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 11, ամէնքն ևս մարդակարմիո, տես Թղ. 2ա, 20բ, 42բ, 67ա, 88ա, 112բ, 134բ, 158ա, 199ա, 240ա, 263ա։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են և նոյնպէս միագոյն. կուսադէմ թռչուններ ևս կան՝ թագազարդ և յաճախ միացած զարդագրերուն։ - ՆԿԱՐ չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ Թ0. 1, 194, 196, 197, 198, 199ա, 287ա-290բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԶԹ-1640 (տես յիշտկ.)։ ԳՐԻՉ Վարդան երէց։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Կ. Պօլիս։ - ՏԵԱՐՔ Նախ տիրացու հվանէս, ապա Ստեփաննոս ամիրայ։ ապա Սարգիս  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 2ա (կնիք), 12ա, 194ա, 286բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս յամին 1910 մտեր է հաւաքմանս մէջ. Եաղուպ Արթին փաշայ Կ Պօլսէն յղեց (ձեռամբ Մսրրեան տիկնոջ) ի յիշատակ և նուէր Մատենադարանի Մայրավանացս։ Մատեանս է Սաղմոսարան, Ժամագ. և Պատարագամատոյց. կը պարունակէ նաև ուրիշ խրատականներ, այսպէս. 1. Թղ. 2ա։ Կը սկսին սաղմոսք Դաւթի՝ հետևեալ խորագրով. Մեկնութիւն ի վերա բովանդակացն, թէ վասն էր և յորում աւուր նուագեաց Դաւիթ զիւրաքանչիւր սաղմոսն (կարմրագիր)։ Յորժամ գնաց Սաւուղ առ դիւթսն հանել զՍամուէլ, ասաց Դաւիթ զսաղմոսս զայս։ Եւ դարձեալ վասն հաւատոց և գործաց և յանդիմսնութեան ամարշտաց ասէր (սևագիր)։ Երանեալ է այր.ևն։ Եւ կը վերջանան Թղ. 181բ, ՃԾ. սաղմոսով։ Որուն կը յարին ապա կարգաւ. տոքր էի ես յեղբարս իմ, արտաքոյ թուոց սաղմոսը. ապա Խոստովանութիւն Մանասէի թագաւորիևն, ապա Աւրհնութիւն երից մանկանցն,ևն. ապա Աւրհնութիւն Մարիամու Աստուածածնին, ևն. ապա Աւրհնութիւն Զաքարիայլ հաւրն Յովհաննու,, և հուսկ Աւրհնութիւն Սիմէովնի ծերունւոյն.։ Զաղմոսարանիս մէջ թէ սաղմոսք առ հասարակ և թէ մարգարէական 0րհնութիւնք - որ ի վերջ Կանոնաց - կը կրեն ընդարձակ խորագիրներ, այն է՝ Գէորգայն, և ետքէն յաւելցուածները. այսինքն հնագոյն մասը՝ կարմիր գրով. իսկ վերջինը՝ սևագիր։ Հմմտ. ԺԹ. 0ր. 8. 2. Թղ. 15ա-198բ,ևն. հետևաբար մի և նոյն խմբին կը պատկանի։ Եզերազարդերով սկսող սաղմոսներէն դուրս մնացեալներն ընդհանրապէս թուահամարներ ունին լուսանցից վրայ, սկզբնատողին հանդէպ։ Կանոնք հոս ալ կիսախորաններով կը սկսին. և մէն միոյն Յրհնութեան վերջը կը յարին Գիշերային ժամու Մաղթանքն, Քարոզք և Աղօթք՝ ամբողջութեամբ։ Թէ ՃԺԸ. և թէ ՃԽԴ. սաղմոսներու լուսանցից վրայ նշանակուած են եբրայական այբուբենք՝ հայեցի տառադարձութեամբ։ 2. Թղ. 198բ (դատարկին վրայ)։ Կարգաւորութիւն Հասարակաց Աղօթից՝ եկեղեցեայց Հայաստանեաց՝ որ կատարի ի մէջ գիշերի՝ ի դէմս Հաւր աստուծոյ. Արարեալ լուսաւորչին Գրիգորի և Սահակայ հայրապետի և Մեսրովպայ վարդապետի. Եւ Գիւտայ, և Յոհաննու մանդակունւոյ հայրապետացն մեր և այլոց վարդապետացն ի փառս աստուծոյ,։ Թղ. 199ա։ Կիսախորանով և առանց Հայր մերի կը սկսի. Տէր եթէ զշրթունս իմ բանաս՝ բերան իմ երգեսցէ զաւրհնութիւնս քո, ևն։ - Վերջ 276ա։   Ժամագիրքս ամբողջ է ամենայն մասամբ, այսինքն Գիշերային, Առաւօտեան, Արևագալին, Ճաշուն, Երեկոյին, Խաղաղականն և Հանգստեան. բայց ինչ ինչ բաներ Տօնացուցի պէս համառօտակի նշանակելով կանցնի։ Ճաշու ժամերգութեան առաջին մասի Միաբան ամենեքեան գոհացարուք, մեծ աղօթքէն վերջ կ՝ընդմիջի Պատարագով, որ կը սկսի. Խունկ մատուցանեմ առաջի քո քրիստոս,ևն, խորհրդական աղօթքով ու Աւրհնեալ թագաւորութիւն հաւր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ, երգով։ Ու հասնելով մինչև հոգւոյն սրբոյ կոշման Աղօթքը, դարձեալ տեղի կու տայ Ճաշու ժամերգութեան, մնալով կիսաա։ Կամ պատարագին մնացեալ մասի թուղթերն ինկած են մատենիս մէջէն, և կամ Չոր պատարագն այդչափով կ՝աւարտէր։ Այս բանիս յայտնի ապացոյց է յաջորդ կարգաւորութիւնը։ Ժամագրքիս մէջ, Թղ. 199բ. Զարթուցեալքս ամենեքեանևն քարոզին վրայ խորագրուած է. Յոհաննու մանդակունեցւոյ ի գաւառէ Աշամունեաց՝ ի գեղջեն Ախնըստայ, Քարոզ գիշերային պաշտամանց,։ 3. Թղ. 240ա։ Կայ Խորհրդածութիւն սուրբ պատարագի (ըստ Լամբրունացւոյ կարգաւորութեան), այսպիսի Հրահանգով. Յորժամ կամեսցի քահանայն պատարագ մատուցանել պարտ է այսպէս խորհրդաբար զգեստաւորիլ. Մտանէ յաւանդատունն՝ հանդերձ սարկաւագաւքն՝ ուր զգեստքն են պատարագի. և զգեցեալ պաշտօնէ իցն՝ ըստ իւրաքանչիւր աստիճանի, ասեն ապա սաղմոս. Քահանայք քո զգեցցին (ևն) տուն առ տուն ամենեքեան, և քարողէ սարկաւագն. Խնդրեսցուք հաւատով միաբան։ Եւ ասեն ԲԺ. տէր ողորմեա. և քահանայն ասէ զաղօթս. Որ զգեցեալ ես զլոյս որպէս հանդերձ, տէր մեր յիսուս քրիստոս,ևն։ Վերջ Թղ. 254բ։ Պատարագս ամբողջ է ամենայն մասամբք, մա, նաւանդ թէ մէջ ընդ մէջ մանրագիր խրատներով։ Իսկ յաւարա պատարագին կայ Թումայի առաքելոյ աղօթքը։ Մարմին քո անապական լիցի ինձ ի կեանս,ևն։ 4. Թղ. 255բ։ Ներսիսի Լամբրօնեցւոյ խրատք և սահման վերոյգրեալ գործոյս։ Քանղի բազում ինչ եցոյց բանս հրահանգութեան գործ սարկաւագացն աստիճանի ևն։ - Վերջ Թղ. 257բ. Ընկեր զիարդ մտեր այսր, որ ոչ ունելով հանդերձ հարսանեաց։ Եւ քրիստոսի փառք յաւիտեանս ամէն, 5. Թղ. 257բ-259ա։ Եռամեծի և քաջ վարդապետի Մխիթարոց Գոշի, խատակրաւն ճգնաւորի և բանիբուն հռետորի ասացեալ զաղօթս ի ժամ սուրբ պատարագին։ Տէր աստուած իմ յիսուս քրիստոս, բան հաւր և կերպարան կենդանի և կենդանարար,ևն։ - Վերջ Թղ. 262բ։ Եւ փառաւոր արարից զքեզ ընդ հաւր քում ամենահզաւրի և ընդ ամենասուրբ հոգւոյն ճշմարտի, այժմ,։ Աղօթրիս կը յաջորդեն - կիսախորանով - ժամերգութեան միւս մասունքն, այսինքն են Երեկոյեանը, Խաղաղականն և Հանգստեանը։ Եւ յաւարտ վերջնոյս՝ կայ, Թղ. 276բ, Խոստովանութիւն մեղաց։ Մեղայ ամենասուրբ երրորդութեան հաւր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ, մեղուցեալ եմ աստուծոյ,ևն։ - Վերջ Թղ. 278ա։ 6. Թղ. 278բ։ Ժամամուտք կարդաւ՝ ըստ պատշաճի աւուրն։ Պահոց. Բշի։ Գշի։ Եշի։ Որ ի հաւրէ առաքեցար փրկիչ,ևն։ - Թղ. 286ա։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխաւորապէս 1. Ի վերջ Հաւատով խոստովանիմին, Թղ. 194ա, կայ գրչէն. տառք ամենասուրբ երրորդութեան հաւր և որդւոյ և հոգւոյն սրբոյ այժմ և միշտ և յաւիտ,։ Գրեցաւ երգարանս Դաւթայ մարգարէին ի Թվականութեանս հայոց. ՌՉԹ. ամին, ի մայրաքաղագ։ Կոստանդինուպօլիս, ձեռամբ թարմատար և անիմաստ Վարդան երիցուս, ի վայելումն Տիրացու Ովանէսին. աստուած բարով վայելել տացէ իւ րեանն ամէն։ Արդ՝ աղաչեմ զձեզ՝ յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զմեղապարտ գծողս և զծնօղսն մեր, և աստուած զձեզ յիշէ. ամէն։ Յայսմ ամի՝ եղև զրաւ սորա որ Սուլտան։ Մուրատ թագաւորն մեռաւ, և թագաւորեաց իւր եղբայրն սուլտան Իպրահիմն, ՌՉԹ. ամին, յունվար ամսոյ. Լ. աւրն Եշի,։ 2. Ի վերջ մատենին, Թղ. 286բ, կայ հետևեալը՝ վերջին ստացողէն. Յիշատակ է փոքր, գեղեցիկ սաղմոսարանս Ակնայ երկրէն՝ Ապուչեխցի հանդուցեալ լուսահոգի մահտէսի Անտօնի որդի մահտէսի Ստեփաննոս ամիրային է. տէր յիսուս բարի զաւակօքն և իւրեան երկար կեանս պարգևեսցէ ամէն։ Եթէ ոք հանդիպեալ գտանիցի սմա երգարանիս, յիշեսցէք զմիով հայր մեղայիւ զծնօղքս իմ հանգուցեալ. յիշեալք լիջիք ի քրիստոսէ, ամէն,։ 
