numero 711 titre ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ Է no_notice 843 date_debut ՉՁԵ = 1336 date_fin ՉՁԵ = 1336 ԹՈՒՂԹՔ 226։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 8,2x11,5։ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (5,5x8,5)։ - ՏՈՂՔ 17։ ԹԵՐԹՔ 20, որոնցմէ ա, ը, ժը, ի՝ ունին 10 թղ., դ՝ 5 թղ., ժգ՝ 11 թղ., ժթ՝ 14 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ սպիտակ եւ ընտիր։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ եւ պատուած լաթով մը՝ որ մաշած է։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ մաքուր պահուած, գործածութենէ ստորին լուսանցքները թխացած, առաջին էջն ալ խոնաւութենէ վնասուած։ Միջանկեալ թուղթեր ինկած են ընդ մէջ թղ. 75-76, 8586, 133-134, 133-139։ - ԳԻՐ բոլորգիր խազագրուած։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ, բոլորն ալ բազմագոյն եւ շատ ներդաշնակ գոյներով։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ ոսկեգոյն։ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆ թղ. 1ա, 90ա, որոնցմէ առաջինը խոնաւութենէն վնասուած է։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  հինգ.հատ (թղ. 22բ, 39բ, 58ա, 160ա, 175ա), բոլորն ալ բազմագոյն, կապոյտ, կարմիր, սպիտակ եւ ոսկեգոյն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, բոլորն ալ բազմագոյն՝ խորան եւ կիսախորաններու նման գեղեցիկ։ ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉՁԵ = 1336։ - ԳՐԻՉ Սիմէսն քահանայ։ - ԾԱՂԿՈՂ Յակոբ դպիր։ - ԿԱԶՄՈՂ Խաչատուր դպիր Երուսաղէմացի։ - ՏԵՂԻ Գալու անապատ։ - ՍՏԱՑՈՂ առաջինն անյայտ, 1361ին՝ Սահակ քահանայ, ապա Ստեփանոս կրօնաւոր։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ թղ. 22ա, 57ա, 223ա, 224բ, 226ա։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Մատեանս է Մանրուսմունք, մօտէն կը հետեւի Բ. Մանրուսմունքին, մանր տարբերա(ներով, Ունր հետեւեալ բովանդակու1. Թղ. 1ա. «Երգ գիշերային պաշտա2. Թղ. 3բ. «Կանովն(ա)գլխեր արուեստի» (ԱԶ-ԴԿ)։ 3. Թղ. 9բ. «Թագաւորք ապաշխարութեան»։ - «Թագաւորք մարտիրոսաց»։ 4. Թղ. 22բ. «Ալէլուք գիշերութեան»։ 5. Թղ. 9բ. «Հարցնափառեր ապաշխարութեան» (հմմտ. Գ. Մնրուս. § 8)։ 6. Թղ. 58ա. «Ժամամտեր միահամուռ»։ 7. Թղ. 84ա. «Ճաշոյ մեսեդիք. պահոց»։ - «Ճաշոյ մեսեդիք Յարութեան»։ 8. Թղ. 90ա. «Ալէլուք նաշոյ կարգաւ»։ 9. Թղ. 124ա. «Սրբասացութեներ կարգաւ»։ - «Չկնի Սրբասացութեան յառաջ բերել զխորհրդոյն»։ 19. Թղ. 134ա. (Խոնարհեցուք աղուհա  Թուղթ ինկած ըլլալով՝ ունի միայն ԱԿԴկ։ Նմանապէս կիսատ է Մեսեդիք աղուհացից, որու կը յաջորդէ «Ստողոգիք աղուհացիցն» եւ «Խոնարհեցոյք հասարակաց»։ 11. Թղ. 145բ. «Փառեր մարտիրոսաց եւ տաւնից տէրունականաց»։ 12. Թղ. 160ա. «Մեսեդիք Ծննդի»։ - «Մեսեդիք Յարութեան»։ - «Մեսեդիք մորտիրոսաց»։ - «Մեսեղիք ապաշխարու13. Թղ. 175ա. «Ուղիցիք միահամուռ»։ 14. Թղ. 198բ. «Առաջի կանոնագլխի» (հմմտ. Դ. Մնրուս. § 14)։ 15. Թղ. 219ա. «Ի գնայն ի ջուրն ասեն. Կց. Յաստուածընկալ ի յայրէս...»։ 16. Թղ. 222ա. «Կց. Էտաւսա ֆրաւ այալա հա խատիշաւ մալխաւ, առաւաւտու պաշտաւն...»։ 17. Թղ. 225ա. «Եկղ. փ. Խնդայ եւ ուրախ լեր բերկրեալ...»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 223ա. «Փառք... Գրեցաւ եղանակաւոր տառս որ կոչի Մանրուսումն ի թուիս Հայոց ՉՁԵ ( = 1336), ի թագաւորութեանս Հայոց Լեւոնի աստուածասիրի եւ բարեպաշտի, որդւոյ ի Քրիստոս Աստուած հանգուցեալ թագաւորին Աւշնի։ Եւ ի հայրապետութեան Տեառն Յակովբայ, ի սուրբ անապատըս որ կոչի Գալու, ընդ հովանեաւ սուրբ Աստուածածնիս եւ այլ սրբոցս որք աստ։ Ձեռամբ բազմամեղ եւ անարժան քահանայի Սիմէռնի, ի խնդրոյ դեռաբուսիկ պատուական եւ հոգեւոր եղբաւր մերոյ (ջնջուած եւ գրուած՝ զՍիմեվոն քահանայ), ի վայելումն եւ ի սփոփանս անձին իւրոյ եւ յիշատակ հոգւոյ իւրոյ եւ ծնողաց իւրոց եւ ամենայն զարմից։ «Արդ աղաչեմ զամենեսեան, ով քրիստոսասէրք, որք հանդիպիք այսմ տառի եւ աւգտիք ի սմանէ՝ տեսութեամբ կամ աւրինակելով եւ կամ այլ ազգ ինչ եւ իցէ, յիշեսջիք ի մեղսաքաւիչ աղաւթս ձեր զառաջ ասացեալ եւ գպատուական եղբայրն իմ (շըն, ջուած եւ գրուած՝ զՍիմէվոն քահանայ) եւ զծընաւղն իւր՝ զկենդանիս եւ զհանգուցեալսն։ «Ընդ նմին աղաչեմ յիշել եւ զիս զբազմամեղ գրիչս զՍիմէ(ոն) եւ զծնաւղսն իմ։ Եւ վասն խոշորութեան եւ սխալանաց՝ որ են ի սմա, աղաչեմ լինել անմեղադիր, զի այսչափ էր կար մեր։ Բայց գրեցաւ սայ ի լաւ եւ յընտիր աւրինակէ՝ որ կոչի Վաւծընցի։ եւ Աստուած որ առատն է ի տուրս բարեաց, յիշողացդ եւ յիշելոցս առ հասարակ ողորմեսցի ի միւսանգամ գալստեանն, եւ նմա փառք յաւիտեանս յաւիտենից, ամէն ամէն եւ ռ ( = 1000) ամէն»։ 2. Թղ. 22ա. «Զմեղաւոր գրչակս զՍիմէոն՝ աղաչեմ յիշել ի Տէր, եւ Աստուած 3. Թղ. 224բ. «Ըզյետնեալս ի նկարիչսն զՅակոբ դպիր զծառայ Աստուծոյ եւ ձեր, զծաղկող գրոցս, ի ծունկս անկեալ աղաչեմ սրտի մտաւք, յիշել զիս եւ զծնողսն իմ, եւ որ յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի Քրիստոսէ։ Աստուած ողորմի այս ծաղկողիս եւ իր ծնաւղացն հոգւոյն. ամէն»։ 4. Թղ. 224բ. «Ընդ նմին եւ զիս զխաւարեալս մեղաւք՝ կազմաւղ սորայ զԽաչատուր դպիր Երուսաղէմացի, յիշեցէք ի Տէր, աղաչեմ, եւ զծնողսն իմ զհանգուցեալսն ի Քրիստոս. եւ Աստուած ըզձեզ յիշէ յիւրում գալստեանն»։ 11։ 1. 1II։։ 1. ԱII։։ 1I111#. ԱԱ1.. (. Խաչատուր)։ 5. Թղ. 57բ. «Գրեցաւ ՊԺ ( = 1361). Ով սուրբ եղբարք, զվերջին ստացաւղ տառիս զՍահ(ակ) քահանայ յիշեցէք»։ 6. Թղ. 226ա. (Ուշ դարու). «Եւ զվերջին զստացող սորա զՍտեփանոս կրաւնաւորս եւ զհայրն իմ Սարգիս Կառնեցի, եւ զմայրն իմ զԹամար, եւ զեղբայրն իմ զՄխիթար, եւ զիւր որդիքն Սքանդ եւ զԱստուածատուրն եւ զՍարգիս, որ զստացացաք զսայ ի հալալ ընչից մերոց, յիշատակ ինձ եւ ծնաւղաց իմոց։ Որք հանդիպիք սմա կարդալով կամ աւրինակելով, մեղաց թողութիւն խնդրէք ինձ եւ ծնողաց, եւ Աս2ոա#. ո#ր#է#, մե տաորոկ 
