numero 712 titre ՄԱՆՐՈՒՍՄՈՒՆՔ Ը no_notice 661 date_debut ՉՁԸ = 1339 date_fin ՉՁԸ = 1339 ԹՈՒՂԹՔ 242։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7x9,3։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,5x7)։ - ՏՈՂՔ 14։ - ԹԵՐԹՔ 20, որոնցմէ ժթ՝ ունի 13 թղ., ի՝ 9 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ Ասոնցմէ զատ սկիզբը աւելցուած է 5 թուղթ։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ սպիտակ եւ ողորկ։ ԿԱԶՄ տախտակ կաշեպատ, գեղեցիկ կերպով դրոշմազարդուած երկու կողմէն։ Ունի գոցելու կաշին, ինկած են զոյգ ականջներէն երկրորդը։ Կռնակի կողմէն կազմը վնասուած է ու ճաթած, ու ամբողջ ձեռագիրը կազմէն դուրս ելած է՝ 2 սմ.։ Երկու կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են դեղին նուրբ կերպասով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր եւ մաքուր, խազագրուած։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ձեռագիրս մնացած է մաքուր, միայն կազմն է որ վնասուած է եւ կը կարօտի նորոգութեան (տես ԿԱԶՄ)։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ հոն ուր կան խորան եւ կիսախորան՝ բազմագոյն են եւ շատ նուրբ գծագրութեամբ. կան նաեւ միագոյն՝ գիծերու նրբութեամբ եւ օղակներով համադրուած։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր թանաքով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆ միայն հատ մը, սկզբնաւորութեան. թղ. Յա, բազմագոյն, սակայն խոնաւութեան պատճառով վնասուած եւ ոսկին կորսուած։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ ինը հատ (թղ. 19ա, 34բ, 62բ, 83ա, 120ա, 168բ, 185բ, 201ա, 218ա), բոլորն ալ բազմագոյն, ընտիր եւ շատ յաջող։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ կիսախորաններու մօտ՝ բազմագոյն, անոնցմէ զատ մնացածները, գրեթէ 50 հատ, կարմիր եւ կապոյտ։ ԴԱՏԱՐԿ թղ. 242բ, ուր յետագայ դարու մէջ գրուած է աղօթք մը. «Անբաժանելի եւ համագոյ» (խազագըրուած)։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉՁԸ = 1339։ - ԳՐԻՉ Ներսէս քահանայ Կելընցի։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ, հաւանաբար Բարսեղ ստացողը։ - ՍՏԱՑՈՂ առաջինը՝ Ստեփանոս կուսակրօն քահանայ, իսկ 1594ին՝ Բարսեղ Վարագեցի։ - ՏԵՂԻ «Ի յԵկեղեայց գաւառա Եզընկայ կոչեցեալ, ի յանապատիս սրբոյն Կիրակոսի, առ ստորոտով լերամպն Բթնոյ»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ թղ. 8ա, 241ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Գնեցաւ յամի 1887, ընդ այլ գրենոյ, ի Տէր Մարգարայ, ի Կ. Պօլիս»։ Մատեանս է Մանրուսմունք եւ մօտէն կը հետեւի Բ. Մանրուսմունքի կարգին. կը բովանդակէ հետեւեալը. 1. Թղ. 1ա-8ա. Բուն բնագիրը սկսելէ առաջ՝ յետագայ դարու մէջ օրինակուած են հետեւեալները «Հաւատամբ ի մի Աստուած Հայր...»։ - «(Աղօթք). Ամենակալ տէր զաւրութեանց...»։ - «Տէր ողորմեա...» (խազագրուած)։ - «(Երգ պատարագի). Գոհանամք զքէն տէր...»։ - «Փառք Հաւր 2. Թղ. 9ա. «(Երգ գիշերային պաշտամանց). Յիշեսցուք...»։ 3. Թղ. 12ա. «Կարգ կանոնագլխաց մանրուսման»։ 4. Թղ. 19ա. «Թագաւորք ապաշխարութեան»։ - «Թագաւորք մարտիրոս(աց)»։ 5. Թղ. 34բ. «Կարգ գիշերային ալէլու(ի)աց»։ 6. Թղ. 53ա. «Եղաբերից աւետարա7. Թղ. 54բ. «Առաւաւտ(ու) երգեր պա8. Թղ. 62բ. «Հարցնափառեր ապաշխարութեան» (հմմտ. Գ. Մնր. § 8)։ 9. Թղ. 83ա. «Կարգ ժամամտերոյ միահամուռ»։ 10. Թղ. 112ա. «Ճաշոյ մեսեդիք պահոց»։ - «Ճաշոյ մեսեդիք Յարութեան»։ «Ճաշոյ ստողոգիք Յինանց»։ 11. Թղ. 120ա. «Ալէլուք ճաշոյ միահա12. Թղ. 158բ. «Սրբասացութեներ կարգաւ»։ - «Զկնի Սրբասացութեանն յառաջ բերեալ խորհուրդ»։ 13. Թղ. 168բ. «Խոնարհեցուք աղուիա14. Թղ. 177ա. «Աւագ մեսեդիք եւ Ուղիցիք։ Աղուհացիցն եդեալ»։ - «Ստողո  գիք աղուհացիցն»։ - «Ստողոգիք ճալոյն Աւագ Ուրբաթին»։ 15. Թղ. 182բ. «Խոնարհեցուք հասարակաց»։ 16. Թղ. 185բ. «Փառեր մարտիրոսաց միահամուռ»։ 17. Թղ. 201ա. «Մեսեդիք Ծնընդեան եւ Աստուածածնի»։ - «Մեսեդիք Յարութեան»։ - «Մեսեդիք մարտիրոսաց»։ - «Մեսեդիք պահոց եդեալ»։ 18. Թղ. 218ա. «Ուղիցիք միահամու»»։ 19. Թղ. 239ա. «Քարոզ եւ Տէր ողորմեայք գիշերոյ. Վասն ի վերուստ...»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 241ա. «Փառք... Գրեցաւ եղանակաւոր տառս ի թուաբերութեանս Հայոց ՉՁԸ ( = 1339), եւ ի թագաւորութեանս Հայոց Լեւոնի, որդոյ Աւշինի, եւ ի հայրապետութեան Տեառն Յակոբա(յ), ի յԵկեղեայց դաւառա Եզընկայ կոչեցեալ, ի յանապատիս սրբոյն Կիրակոսի, առ ստորոտով լերաման Բթնոյ, ձեռամբ սուտանուն քահանայի եւ գրագրի Ներսէսի Կելընցոյս, ի յընտիր եւ ի լաւ աւրինակէ։ «Արդ աղաչեմ զամենեսեան որք աւգտիք ի սմանէ, յիշեսջիք զանպիտան գրիչս զՆերսէսս եւ զծնաւղսն իմ, եւ Աստուած յիշողացդ եւ յիշեցելոցս ողորմեսցի. ամէն։ «Դարձեալ կրկին աղաչեմ զամենեսեան՝ ոյք աւգտիք ի սմանէ, յիշեսջիք պատուական եւ զկուսակրաւն քահանայն զՍտեփանոս, որ ստացաւ զսա ի յարդար վաստակոց իւրոց եւ ի վայելումն անձին իւրոյ, եւ յիշատակ ծնողաց իւրոց, եւ Տէր Աստուած յիշողացդ եւ յիշեցելոցս ողորմեսցի. ամէն։ Կատարեցաւ ի յամսեանս Յուլիս ը («Ձեռս երթայ՝ գիրս մնայ, Տէրն ողորմի ինձ եւ նորա, որ զայս գիրս կարդայ, խիստ արուեստին այսքան է եւ չափ»։ 2. Թղ. 8ա. «Զվերջին ստացող տառիս զԲարսեղ Վարագեցին յիշեցէք առ Քրիստոս եւ Աստուած ողորմի ասացէք, որ զսակաւ Տէր ողորմեայքս (հմմտ. վերեւ § 1) գրեցի։ Ով վայելէ՝ Աստուած ողորմի ասէ, եւ Աստուած իւրն ողորմեսցի. ամէն։ Թվ. ՌԽԳ ( = 1594)», 
