numero 725 titre ԿՑՈՒՐԴՔ Գ no_notice 260 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 625։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x16։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x13)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ նորոգութեան մը ընթացքին թերթերը խառնակուած են, ու ներկայիս կը սկսի իգ թերթով, ու յաջորդաբար կտրուած են եւ ներկայիս անկարելի է գիտնալ հին կարգը, Կազմողը երբեմն ջնջած է հին թերթաքանակը եւ գրած նորը, ու չյաջողելով գտնել իրական կարգը՝ ստեղծած է ետեւառաջութիւններ, պակասներ, ու ձեռագրին վերջաւորութեան տեղաւորած է աւելցած թուղթերը (թղ. 622-625)։ Նմանապէս իրենց տեղը չեն Իղ. ե1ւ-եւ»։ - ՆԻՒԹ բուղբ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ, կաշնպատ դրոշմազարդերով. ինկած են գոցելու զոյգ ականջները. նոր աւելցուած ըլլալու է կողքերը ներքին կողմէն ծածկող կանաչ մետաքսը։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքսապէս բաւական ներկայանալի, կողքին փայտը ցեցակեր, ու վերակազմութեան ատեն անկանոն կտրելով՝ վնասուած են լուսանցազարդերը։ Ձեռագրիս մէջ կան շատ մը ետեւառաջութիւններ (տե՛ս ԹԵՐԹՔ)։ - ԳԻՐ բոլորգիր խազագրուած։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ միագոյն եւ պարզ, վարժ գրիչի արդիւնք։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր բանաքով են։ - ՆԿԱՐՔ չկան։   -ԽՈՐԱՆՔ աԽապւս Եղա5 5ն (Թղ. 192բ, 257ա, 269) որոնք կամաւոր ձեռքէ մը այնպիսի կերպով վնասուած են՝ որ անտեսանելի դարձած են։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 394բ, 428բ, միագոյն եւ պարզ։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ միագոյն եւ նաշակաւոր, որոնցմէ շատեր կազմի ատեն կիսով չափ կտրուած են։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 570բ, 622բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺԵ դար։ - ԳՐԻՉ Յովհաննէս։ - ԾԱՂԿՈՂ ԵՒ ԱՅԼՆ անյայտ, որովհետեւ կը պակսի գլխաւոր Յիշատակարանը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ բնագրին՝ թղ. 167ա, 463ա, 624ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ի փլատակս մատրան Կամենիցի գտեալ Հ. Մինասին (Բժշկեան), ի ճուանչայի գրոց, 1820»։ Մատեանս է կցուրդք, հետեւեալ բովանդակութեամբ. 1. Թղ. 2բ. (Կցուրդ սրբոյն Ստեփաննոսի). «Սոսկացան զաւրք անմարմնոյն...»։ 2. Թղ. 16բ. «Կացուրդ Յովան(ն)ու Կարապ(ետին). Կարապետ, կարապետ Քրիստոսի...»։ 3. Թղ. 30բ. «Կացուրդ սրբոյ Գալըստեան յԵրուսաղէմ. Ըստ աւրինացն կատարեցեր...»։ 4. Թղ. 42բ. «Կցուրդ սրբոց Քառասնիցն. Հրաշափառ գլոյս աստուածութեան...»։ 5. Թղ. 56բ. «Կացուրդ Ղազարու յարութեան. Եկեալդ ի Բեթանիայ...»։ 6. Թղ. 67ա. «Կացուրդ սրբոյ Գալըստեան Տեառն յԵրուսաղէմ. Զբանն աստուածայինս պատմեսցուք...»։ 7. Թղ. 84բ. «Կացուրդ սրբոյ Համբարձման. Որ ի կառս քերովբէից...»։ 8. Թղ. 104բ. «Կցուրդ Առաքելոցն համաւրէն. Ջանբաժանելին այսաւր...»։ 9. Թղ. 129ա. «(Կցուրդ) սուրբ Վարդավառին. Երկինք երկնից վերագոյն...»։ 10. Թղ. 151ա. «Կարգ սրբուհւոյ Աստուածածնի ննջ(մ)ան. Այսաւր բազմութիւնք առաքելոցն...»։ 11. Թղ. 174բ. «Կցուրդ յետին աւուր Ծննդեան. Ծագումն լուսոյ անստուեր...»։ 12. Թղ. 192բ. (Կցուրդք Յարութեան Տեառն). «եկայք եւ մեք փրկեալքս պատուական...»։ 13. Թղ. 258բ. (Կցուրդք Սուրբ Խաչին) «Խաչ կանգնելով ի տեղւոջ...»։ 14. Թղ. 285ա. (Կցուրդք մարտիրոսաց)։ Թղ. 284-285ի միջանկեալ թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսի խորագիրը եւ կցուրդին առաջին մասը, Մնացած ամբողջութիւնը (ԱՉ-ԴԿ) տե՛ս Ա. Կցուրդք. § 3։ 15. Թղ. 357ա. «Կցուրդք Աւագ Շարաթի իւր սարաւք»։ Հմմտ. Ա. Կցուրդք, § 7, որ պակասաւոր ըլլալով՝ ամբողջացուցած էինք մեր այս ներկայ ձեռագրով։ Դիտելի է որ այս ձեռագիրս ալ ունի թերի թուղթեր, որով մէկ ձեռագիրը կ'ամբողջացնէ միւսը։ 16. Թղ. 387ա. «Կարգ սրբոց Հրեշտակապետաց. Թագաւոր երկնաւոր հզաւր արարիչ...»։ 17. Թղ. 394բ. «Կարգ դաս. ապաշխարութեան»։ Հմմտ. Ա. Կցուրդք, § 4. Ձեռագրիս մէջ զանազան թուղթեր ետեւառաջ կազմուած ըլլալով, շատ մը թուղթեր հոս փոխադրուած են, խառնակելով ապաշխարութեան կարգը։ 18. Թղ. 428բ. «Կարգ Եկեղեցւոյ սրբոյ. Այսաւր պայծառ է խորհուրդ եկեղեցւոյ...»։ 19. Թղ. 464բ. «Կարգ հանգստեան» (հմմտ. Բ. Կցուրդք, § 21)։ 20. Թղ. 532բ. «Խրատք քահանայաթաղի. Յորժամ եպիսկոպոս կամ քահանա(յ) վախճանի...»։ 21. Թղ. 541ա. (Երգ վասն ննջեցելոց)։ «Աստուած անեղ անժամանակ...» (Ա-Ք)։ - «Արարիչ եւ մարդասէր...»։ 22. Թղ. 556բ. «Ալէլուք կարգաւ»։ 23. Թղ. 569ա. (Կցուրդք ԱստուածածՀմմտ. Ա. Կցուրդ, § 1, ուր թերի ըլլալով՝ սկզբնական մասը ամբողջացուցած էինք այս Գ. օրինակով. երկու օրինակներուն միջեւ կան տարբերակներ։ 24. Թղ. 615ա. «Խրատք Եկեղեցւոյ. Յաղագս հիմնարկութեան եկեղեցւոյ. Ժողովեալ սրբոյ եպիսկոպոսին...»։ Թղ. 621ով կ'աւարտի, ու կը յաջորդեն թղ. 622-625, որոնք ձեռագիր նորոգողը չկարենալով տեղաւորել Հին բնագրին մէջ   էո աե7 -Հաէոս, Հւ#ոս. նողարի։ տեւ թուղթերուն վերին լուսանցքները մաշած են եւ վնասուած գրութեան առաջին տողերը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 167ա. «Տէր Աստուած, քո սուրբ ծնաւղիդ բարեխաւսութեամբ ողորմեա՛ ըստացողի սորա եւ գծաւղի. ամէն»։ 2. Թղ. 463ա. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան յաւիտեանս յաւիտենից, կարտրի։ գրրմոջ ես Հերակատարես զր1թացս րաբերութեանդ երկնից։ Եւ զոր ինչ սխալեալ իցէ ի սմա, թողութիւն արա՛, ով եղբայր եւ խոշորութեանս անմեղադիր լեր, զի այսչափ էր կար մեր։ Եւ որ սրտի մտաւք զԱստուած ողորմին յիշէ, եւ ինքն յիշեալ լիցի յարքայութիւն Աստուծոյ»։ 3. Թղ. 624ա. «Քրիստոս Աստուած, սուրբ յարութեամբդ ողորմեա՛ մեղապարտ գրչի Յոհ(աննիսի), եւ սխալանացս անմեմեղադեր լերուք»։ 
