numero 758 titre ՄԱՍՆ ՅԱՅՍՄԱՒՈՒՐԱՑ ԼԳ no_notice 1494 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 144։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 22,5x28։ Գրութիւն երկսիւն, իւրաքանչիւրը 7,5x24։ - ՏՈՂՔ 38։ - ԹԵՐԹՔ 14, որոնցմէ ա ունի 6, ժբ՝ 10 թղ., ժգ՝ 4 թղ., ժդ՝ 3 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ թղթակազմ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքինով լաւ, խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով՝ բաւական վնասուած է, մանաւանդ թղ. 100էն անդին։ Միջանկեալ հատուած մը կը պակսի, նմանապէս վերջաւորութեան։ - ԳԻՐ նոտր, իսկ թղ. 54բ-59ա բոլորգիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ տեղերը դատարկ են՝ յաջորդաբար գծել տալու համար։ Չունի ուրիշ ոչ մէկ զարդ կամ լուսանցազարդ։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ կը յիշուին Մինաս երէց եւ Մարտիրոս։ - ՍՏԱՑՈՂ Ջիզմենի կամ կօշկակար Ղազար։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորը կը պակսի, իսկ վկայաբանութիւններու աւարտին՝ գրիչը բաց թողած է ստացողին անունը գրելու համար, ուր երբեմն գրուած է, որոնցմէ նմոյշներ կը հրատարակենք ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Եբեր ի Պուքրեշտէ Պր. Գրիգոր Պըյրգլեան եւ ընծայեաց վանացս, ամին 1895»։ Մատեանս է մասն Յայսմաւուրքի, նոտրագիր, կը բովանդակէ հետեւեալ ամիսներու վկայաբանութիւնները. 1. Թղ. 2ա1.-45ա1. «Նաւասարդի Ա. եւ Օգոստոսի ԺԱ. - Նաւասարդի Լ. եւ Սեպտեմբերի Թ.»։ 2. Թղ. 45ա1-85բ2. «Հոռի Ա. եւ Սեպտեմբեր ժ. - Հոռի Լ. եւ Հոկտեմբերի Թ.»։ 3. Թղ. 86ա1-124բ2, «Սահմի Ա. եւ էոկտեմբերի ժ. - Սահմի և. եւ նոյեմբերի 4. Թղ. 125ա1-136բ2. «Մարգաց Ժէ. եւ Յունիսի ԻԳ. - Մարգաց ԻՁ. եւ Յուլիսի Բ.» (սկիզբն ու վերջը կիսատ)։ 5. Թղ. 137ա1-140բ2, «Հոռի Դ, եւ Սեպտեմբերի ԺԳ. - Հոռի Զ. եւ Սեպտեմբերի ժԵ.» (սկիզբն ու վերջը կիսատ)։ 6. Թղ. 141ա1-143բ2. «Ահկի Ի. եւ Ապրիլի Իէ. Վարք եւ յիշատակ երանելոյն եռամեծի սրբոյն Գրիգորի Տաթեւացոյն անյաղթ փիլիսոփային եւ աշակերտ մեծ վարժապետին Հայոց տիեզերալոյս վարդապետին սրբոյն Յոհաննու Որոտնեցւոյն. (Ս)ուրբ երջանիկ եւ անճառելի շնորհօքն Աստուծոյ լցեալ»։ - Վերջ թղ. 143բ2. «եւ ի հալածմանէ անօրինացն շարժեցաւ ի գաւառէն Սիւնեաց վարդապետն Գրիգորիոս առեալ զնոսա» կը մնայ կիսատ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 46բ1. «Հայցուածովք սրբուհի կուսանացն՝ փեսայդ երկնաւոր, զարդարեա զհոգի ստացողի տառիս (երեք տող պարապ), եւ անիմաստ գրչիս մեղաւորիս Մինաս իրի2. Թղ. 74ա2. «Ողորմի Քրիստոս Աստուած ստացողի գրոյս ճիզմէճի Ղազարին եւ ծնողացն Ալեքսանին եւ Մարիամին եւ կողակցուն Լուսխաթունին»։   3. Թղ. 87ա2. «Ընկալ զատուղ շրթանց իմոց, զոր ըստ կարի իմում հիւսեալ յօրինեցի քեզ, պսակ ի պատուական ականց, այսինքն ի սրբոց արանց եւ իմաստնից գրոց սըրբոց եւ հատոյ մեզ փոխարէն ի քո առատապարգեւ ձրիցդ, զթողութիւն մեղաց գտանել աստ եւ յաւուրն ապագայի Գրիգոր վարդապետի, ճառիս յօրինողի եւ մեղապարտ Մարտիրոսի եւ անիմաստ գրչի, այլ եւ ստացողի այս մատենի, որ (Յ)այսմաւուրք անուն կոչի»։ 4. Թղ. 127ա2. «Ողորմի Քրիստոս Աստուած յամենայն հաւատացելոց, մանաւանդ ստացողի գրոցս Կոշկար Ղազարին եւ ծնոգացկ եւ կենակցուն եւ ամենայն ազգա(կա5. Թղ. 1ա-բ, 144ա. Մահտեսի Գրիգոր Անուշեան նշանակած է իր որդինեհուէ, թոռներուն ծենդեան եւ այլ թուականներ։ 
