numero 759 titre ՅԱՅՍՄԱՒՈՒՐՔ ԼԴ no_notice 1248-1249 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԷՋՔ առաջին հատորի՝ 552, երկրորդին՝ 758։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 25x33։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 8x27։ - ՏՈՂՔ 35։ - ԹԵՐԹՔ երկու հատորները միասին՝ 60 թերթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ թղթակազմ, կիսակաշի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ։ - ԳԻՐ նոտր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ տարւոյն բոլոր օրերուն վկայաբանութիւններու առաջին տառը, երկու կամ աւելի գոյնով։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՆԿԱՐՔ օգտագործուած են լատինական տպագրութիւններ, որոնք գունաւորուած եւ յարմարցուած Յայսմաւուրքիս, ստէպ նաեւ իբր լուսանցազարդ։ - Նոյն ձեւով են նաեւ  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ, ՍՏԱՑՈՂ, ՆՈՐՈԳՈՂ, ԳՐԻՉ Յայսմաւուրքս չունի գրչութեան թուական, Ղազար գրիչր, վկայաբանութիւններու աւարտին, բացի իր անունէն կը յիշէ ստացողին անունը՝ խոնայ Սիմաւոն։ Յաջորդաբար ձեռագիրս պատկանած է Գրիգոր Վոյթին, որ բազմաթիւ տեղեր, ստորին լուսանցքներու վրայ թողած է յիշատակագրութիւն՝ այսպէս. «նաեւ վերջին ստացողին գրոցս Գրիգոր Վոյթին, որ ի գերութենէ ազատեաց եւ ետ յիշատակ ի սուրբ խաչ եկեղեցւոյ Նասդուրին հոգւոյն»։ Վերջին ստացողը եղած է Մխիթարեան միաբան Հ. Բարսեղ վրդ. Լասլով կամ Նաստուրեան, որ նորոգած է ձեռագիրս, աւեյցնելով առաջին 66 էջերը, գրելով էջ 1.ի վրայ. «Այսմաւուրք նորոգեալ յամի Տեառն 1792, իսկ ըստ Հայոց ՌՄԽԱ, ձեռամբ Վ. Հ. Բարսղի Մխիթարեան վարդապետի»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ ստացողին՝ բազմաթիւ անգամներ կրկնուած է նոյն բանաձեւը վկայաբանութիւններու աւարտին։ Նորոգողն Հ. Բարսեղ նաստուրեան թողած է իր յիշատակարանը, ետ. Բ., էջ 743։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Մատեանս պատկանած է Պաշպալովի Մխիթարեան վանատան, ուր վերջին ստացողներէն Հ. Զաքարեա Տոնոկանեան թողած է իր գրութիւնը՝ Ա. հատորի առաջին թուղթին վրայ. «## ##### #.#. 2####### ###### ## #######. #.#. 1809, 17։ ####տ###»։ Հուսկ անցած Վենետիկի Մատենադարանը։ Մատեանս է Յայսմաւուրք, նոտրագիր, ամփոփուած երկու հատորներու մէջ։ Առաջին հատորը կը բովանդակէ Նաւասարդ Ա Քաղոց ԻԷ (Օգոստոս ԺԱ - Յունուար Դ) ամիսներու վկայաբանութիւնները, իսկ երկրորդը Քաղոց ԻԸ - Աւելեաց Ե (Յունուար Ե - Օգոստոս ժ) շրջանը։ Իւրաքանչիւր հատոր ունի սուրբերու անուանացանկ՝ այբուբենի կարգով։ Երկրորդ հատորը, իբր յաւելուած ունի, էջ 753-758, «Պատմութիւն զարմանալի սերտ սերտ բացվելու աչւինուն մէկ պատկերքի մը սուրբ կուսին Մարիամու, որն որ կու գտվի յԱնքոնայ քաղաքը, եպիսկոպոսական ժամին մէջ, յԻտալիայ»։ Նոյն գրութեան աւարտին կը կարդանք. «Տպեցաւ յԱնքօնայ քաղաք, յամի Տեառն 1796, Յուլիսի վեցն, որն որ գրեցաւ ձեռամբ Վ. Հ. Բարսղին Լասլօֆի, յամի Տեառն 1799, թարգմանեալ աշխարհաբար ի հայ բարբառ եւ ռամկական Թրանսիլվանիոյ»։    ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Բազմաթիւ վկայաբանութիւններու աւարտին, բնագրին գրչութեամբ, կը գրտնենք հետեւեալը. «Սանաւանդ աստուածասէր խոճա Սիմաւոնին եւ ծնօղացն Բանաստուածատուրին եւ Մանանային եւ ամենայն արեան մերձաւորաց. նաեւ մեղաւոր Ղազար 2. Հտ. Բ., էջ 748. «Յիշատակարան Այսմաւուրքիս. ես Հայր Բարսեղ Լասլօֆի վարդապետ, ի միաբանութենէ Մխիթարեան, յամի Տեառն 1792, իսկ Հայոց ՌՄԽԱ. 1241 թուականութեան, օրինակելով զԱյսմաւուրքըս զայս ըստ պակասութեանց, որք կտրատեալ եւ քճքճեալ էին, լրացուցի եւ կատարեցի ի ձեռագիր Այսմաւուրքէ միոջ, որ է եկեղեցւոյն Կերլան Հայոց քաղաքի, եւ զայսօր անդ գտանի առ աւագերէց տեղւոյն։ Եւ այն Այսմաւուրք էր գրեալ բոլոր գրով, մաքուր ծաղկեալ գունագոյն ձագագրովք, ի թուականութեան Հայոց ՌՀԸ, այսինքն 1078 ( = 1629), յառաջնորդութեան Օլախաց երկրի Տէր Ղազար վարդապետի, եւ աւագերեցութեան Տէր Անդրէասին, ի քաղաքն Սօչով կամ Սեչովայ, ընդ հովանեաւ վանորէից Սուրբ Հաճ կատարի եւ Սուրբ Եւստռատիոսեանց եւ Սուրբ Լուսաւորչին, ձեռամբ մեղապարտ Սրապիոնի եւ Յովաթան Սարգիս դպրի, ի խնդրոյ որումն քահանայի Տէր Նիկողայոս անուամբ, որ էր յերկրէն Բաբերդու. ի գեղջէն Հէնտէու։ Հայր Բարսեղ Լասլօֆի Մեծաւոր վանուց Եղիսաբէթեան Կրօնաւոր եւ վարդապետ Մխիթարեան»։ 
