numero 760 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Ա no_notice 1335 date_debut ՊԻ = 1371 date_fin ՊԻ = 1371 ԹՈՒՂԹՔ 318։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13,5x18,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9,513,5)։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ 27, որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ., իգ եւ իդ միասին՝ ունին 22 թղ., իե, իէ՝ 10 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ պատուած արդի կաշիով. ներքին կողմէն ծածկուած են ծաղկեայ թուղթով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ. անցեալին ինկած է առաջին թերթը (թղ. 1-12), որ յետագայ դարու նորոգողը ամբողջացուցած է, նմանցնելով նաեւ գիրը։ Թղ. 159-169 ստորին լուսանցքները ցեցակեր են։ Զանազան տեղեր (իգ-իէ թերթ) միջանկեալ թուղթ կը պակսի. վերջաւորութեան ալ ձեռագիրը կը մնայ կիսատ։ - ԳԻՐ բոլորգիր խոշոր, խազագրուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Գանձերու առաջին տառը, միագոյն՝ բայց յոյժ ճաշակաւոր։ - ՆԿԱՐՔ չկան, բայց լուսանցազարդի ձեւով կան սուրբերու նկարներ, թղ. 59ա՝ Պետրոս առաքեալ, թղ. 89բ՝ Ս. Գրիգոր Լուսաւորիչ, երկուքն ալ միագոյն, եւ դէմքերու կատարեալ արտայայտութեամբ։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 253ա եւ 285ա,երկուքն ալ միագոյն եւ ճաշակաւոր։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շուրջ 90 հատ, բոլորն ալ միագոյն եւ մաքուր, մարդակերպ, ճարտարապետական եւ օղակաւոր զարդերով խառն։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 252բ, ուր անվարժ ձեռք մը գծած է աղաւնի մը։ ԺԱՄԱՆԱԿ ՊԻ = 1371։ - ԳՐԻՉ եւ ԿԱԶՄՈՂ Շնոհվոր, որ գուցէ կամաւոր կերպով աղաւաղած է անունը՝ որ ըլլալու էր Շնորհաւոր։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ թղ.252ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Զգիրքս Գանձուց շնորհեաց վանացս ի յիշատակ, Առաջնորդն Մերտինու Մարգար վարդապետն (Թուխմանեան), զոր առեալ իձեռաց նորա Վ. Հ. Գէորգն մեր Անթեպցի երկրորդն, յղեաց առ մեզ, ընդ նանապարհ Կոստանդինուպօլսոյ. յամին 1753, յՕգոսՄատեանս է Գանձարան, որու առաջին 12 թուղթերը աւելցուած են նորոգողին կողմէ։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. «Ի Տէր Մանուէլ եպիսկոպոսէ ասացեալ, ի թաղումն մեռելոց. Մինդ է յէէն բանդ որ ի Հաւրէ, յորժամ ծագիս փառօք ի յերկնէ» (սկ. «Մանվէլս»)։ 2. Թղ. 3բ. «Եւ յետ թաղման ասեն զտաղըս. Ով քահանայք եւ վարդապետք, աստուածաբան եւ ժողովուրդք հաւատացեալք ամենեքեան»։ 3. Թղ. 5բ. «Թուղթ զոր վասն կիւրակէ գրեալ է մատամբն Աստուծոյ, եւ մեք վասն սիրոյն Աստուծոյ ընկալաք զսա եւ նուիրեցաք ամենայն քրիստոնէից. Ես պապ Հռոմ քաղաքի եկի ի տաճար սուրբ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պօղոսի, եւ տեսի զսա ի մէջ խորանին ի վեր յօդս»։ - Վերջ թղ. 12բ. «Եւ ի ձայնէն ահեղական, սանդարամետք սասանեցան, եւ ընդ ձայնին ահեղ թընդման, ձեւ տաճարին առկայացան»։ Հոս կ'աւարտի նորոգողին կողմէ աւելցուած մասը եւ կը սկսի հին ձեռագիրը, ուր (թղ. 13ա) մնացած է Գանձի մը վերջին հատուածը. «...գըգուանքն ի գրկի, իննամսեա(յ) կրողի, կոյս ըզքեզ ծնողի... եւ պըսակ նախնի, հայրըն Հայաստանի, առաքեալքն յերկրի, մարգարէք տոհմի, տանըն Իսրայէլի եւ»։ 4. Թղ. 13ա. «Քարոզ Յայտնութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Խնդա խորանդ Աստուծոյ, մայր լուսոյ մարգարէութեան» (սկ. «Խաչատուր»)։ 5. Թղ. 16բ. «Քարոզ Ծնընդեան չորրորդ (իմա՛ երկրորդ) աւուր. Խընդա տաճար մայր Տեառն Յիսուսի, եւ առագաստ Աստուծոյ քանի, հարսն երկնա(յ)ին մաքուր աղաւնի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 6. Թղ. 20ա. «Քարոզ Ծնընդեան եր(ր)որդ աւուր. Խնկաբեր ծառ, ծաղիկ անթառամ, ծագումն արեւու ծըրար լուսատու» (սկ. «Խաչատուր»)։ 7. Թղ. 24ա. «Քարոզ Ծնընդ(եան) չոր(ր)որդ աւուրն. Խընդամք սիրոյ խնդիր փըրկութեան, խորհուրդ աւետեաց բնութեանս Ադամայ» (սկ. «Խաչատուր»)։   8. Թղ. 27բ. «Քարոզ Ծնընդեան հինգերորդ աւ(ուր). Խորան փառաց Էին Աստուծոյ, մայր կենդանոյն Էմանուէլի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 9. Թղ. 31ա. «Քարոզ Ծնընդեան վեց աւուրն. Մաքուր եւ անբիծ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ մայր անճառ բանին» (սկ, «Մկրտիչ»)։ 10. Թղ. 34ա. «Գանձ սրբոյ Յայտնութեանն. Յաւերժական ձայնիւ, յոգնագին կոչմամբ, գեղապարեալ պատուեմք» (սկ. «Յակոփոս»)։ Թղ. 36ա. «(Տաղ). Գանձ պատուական կաթուղիկէ եկեղեցոյ յայտնեալ սուրբ Աստուածածին»։ 11. Թղ. 37ա. «Գանձ սրբոյ Յայտնութեան. Արեւելեան դուռն, երկնաբերձ աշտաքակ, եւթնաջահեան լուսոյ» (սկ. Ա-Զ, 12. Թղ. 39ա. «Քարոզ Տեառնընդառաջի, Խաչատուր վարդապետէ. Խընդութեան ձայն, բերկրական քարոզ, նաւակատեացըս մատուցանեմք» (սկ. «Խաչատուր»)։ 13. Թղ. 43ա. «Գանձ սուրբ Ստեփանոսի Նախավկա(յի). Խընդութեան քարոզ, բարբառ կենդանի ասդմամբ, խորհուրդ հայրական յայտնեալ» (սկ. «Խաչատուր»)։ 14. Թղ. 47ա. «Քարոզ սուրբ Ստեփաննոսի նախ(ավկայի). Մեծ եւ հզաւր անմագ թագաւոր, Տէր Յիսուս Քրիստոս արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 15. Թղ. 51ա. «Գանձ սրբոյն Դաւթի մարգարէ(ի) եւ Յակովբայ առաքելոյն. Խորհուրդ անքըննին անճառ անհասին, Հաւր արարչին անքսկըզբնականին» (սկ. «Խաչա16. Թղ. 55բ. «Քարոզ սրբոց Յոհան(նու) եւ Յակոբ(այ). Խորք անքննին, անճառ անհասին, Հաւր համայն մեծին հզաւրին» (սկ. «Խաչատուր»)։ 17. Թղ. 59ա. «Քարոց սուրբ առաքելոցն Քրիստոսի Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զաւրութիւն, սահմանիչ բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ 18. Թղ. 64բ. «Քարոզ համաւր(էն) սուրբ առաքելոցն. Խորհուրդ ազգաց քո մարդեղութեան, զորս ընտրեցեր յառաջգիտութեան» (սկ. «Խաչատուր»)։ 19. Թղ. 68ա. «Քարոզ Սարգսի զաւր(ավարի) եւ որդոյ (նորա Մարտիրոսի). Խորհըրդաբար պատուեալ պատկերին, նախաստեղծիցն ի դրախտն ադենայ» (սկ. «Խաչա20. Թղ. 72բ. «Գանձ սրբոյ Կիւրակոսի եւ մաւրն. Խնդութեան տաւն այսաւր կատարեմք, զձայնից նըւագըս նոր յաւրինեմք» (սկ. «Խաչատուր»)։ 21. Թղ. 75ա. «Քարոզ Յովաննու Մկըրտչին. Ի վեհագոյն բնութեան ի վեր քան ըքբան, Աստուած անեղ եւ անկատարած» (սկ. «Ի Յովանէս»)։ 22. Թղ. 79բ. «Բարոզ համաւրէն մարգարէի(ց). Խորհուրդք անքըննին, խորք որ չերեւին» (սկ. «Խորհըրդոցն»)։ 23. Թղ. 85ա. «Քարոզ սրբոյն Գրիգորի Լուս(աւորչին). Խոնարհիմք Հոգւոյն հեզութեամբ, առ երջանիկ հայրդ արդիւնաւոր» (սկ. «Խաչատուր»)։ 24. Թղ. 89բ. «Քարոզ սրբոյ Գրիգորի Լուսա(ւորչի). Քրիստոս անմահ փառաց թագաւոր, որ ընտրեցեր քեզ արժանաւոր» (սկ. «Քատուր»)։ 25. Թղ. 92բ. «Քարոզ սրբոց Թոռանց, Արիստ(ակէսի). Տաճար երկնային, տունքս աստուածային, տեղի անմահին, դըշխոյ փեսային» (սկ. «Տաւնից ասել»)։ 26. Թղ. 98ա. «Քարոզ սրբոց հայրապետաց երեք ժող(ովոց). Վայելէ քոյին վայելչականին, վառեալ աթոռին, փառք տէր քում գահին» (սկ. «Վեշտասանք է»)։ 27. Թղ. 103բ. «Քարոզ համաւր(էն) սըրբոց թագաւորաց. Համագոյական Հաւր սահման եւ բան հոգոյդ սիրական» (սկ. «Հինգոտասան»)։ 28. Թղ. 109բ. «Քարոց համաւ(րէն) սուրբ նգնաւորացն. Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր, բազմեալ հրաշաւոր» (սկ. «Բայիւ երգել»)։ 29. Թղ. 114բ. «Քարոզ սրբոց նգնաւորա(ց). Ճըգնաւորք ընտրեալք ճըշմարտագործեալ, զմարմին ձեր ճընշեալ» (սկ. «Ճգնաւորք»)։ 30. Թղ. 118ա. «Քարոզ հայրապ(երաց) երից ժողովոյն. Խորհուրդ զաւրութեան Հաւր անեղութեան եւ աստուածութեան, որ չարմեցար ի գութ դոյութեան» (սկ. «Խաչա  31. Թղ. 122բ. «Քարոզ սրբոյն Թէոդորոսի զաւր(ավարին). Խնդայ հրաւէր մանգունք Սիոնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 32. Թղ. 126ա. «Քարոզ սրբոց Քառասնիցն. Խանդաղալից սրտիւ տենչալի, ձեզ այսաւր տաւնեմք ուռք արմաւենի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 33. Թղ. 130ա. «Քարոզ Ղազարու յարութեան յորժամ գայր. Խորհուրդ յառաջ քան զիսկըզբանէ, ի հայրաշարժ աշխարհաստեղծէ» (սկ. «Խաչատուր»)։ 34. Թղ. 133ա. «Բարոզ մեծի Ծաղկազարդին. Խընդայ Սիոն խորան խորհըրդոյ, աթոռ Դաւթի տուն Սողոմոնի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 35. Թղ. 136ա. «Քարոզ Մեծի հինգշաբաթին. Զահեղ զանքննին զխորհուրդըս խորին զանըսկզբնականին, յորում Հայր ցորդին» (սկ. «Զպակասորդք»)։ 36. Թղ. 141բ. «Քարոզ Մեծի ուրբաթին Խաչատուր վարդապետի. Խորհուրդն որ ծածկեալն էր յազգաց եւ յաւիտեանց, միացեալ ընդ Հաւր եւ Հոգոյն» (սկ. «Խաչատուր»)։ 37. Թղ. 147ա. «Բարոզ մեծի թաղմանն Տեառն Յիսուսի. Տէր տէրունական, տուող տիրական, տաւնիս փրկչական, տուր մեզ բանական» (սկ. «Տէր Ոհնական»)։ 38. Թղ. 152բ. «Քարոզ Յարութեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Յերկնից խոնարհեալ բանդ յերկիր իջեալ, մարմին ըսգեցեալ» (սկ. «Յարութեան»)։ 39. Թղ. 156բ. «Քարոզ Յարութեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Խորհուրդ հրաւիրմամբ կամաւ արարչին Հաւրն երկնաւորի եւ մարդասիրի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 40. Թղ. 160բ. «Քարոզ Յարութեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Տիրական տաւնիւ զուարճացեալ, հարսըն մաքուր լուսով զարդարեալ» (սկ. «Տիրացու»)։ 41. Թղ. 163բ. «Քարոզ Յարութեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Մեծապայծառ ձայն ուրախալի, գոչեաց Գաբրիէլ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 42. Թղ. 166ա. «Քարոզ Յարութեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Մարդասիրութեամբ որդի Աստուծոյ, եկիր ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 43. Թղ. 168բ. «Քարոզ Յովանն(ու) Կարապետին. Խայտացելոյն ի յորովայնէ, երկըրպագողին ի մաւրն արգանդէ» (սկ. «Խաչատուր»)։ 44. Թղ. 172ա. «Քարոզ սրբոց Հռիփսիմեանց. Ի սկըզբան էիդ, իսկական բանիդ, ի լուսոյ լուսիդ, Հաւր համափառիդ» (սկ. «Ի փառս» եւ 5 տուն)։ 45. Թղ. 177բ. «Քարոզ համաւրէն սուրբ մարտ(իրոսաց). Խոնարհեալ բանին Աստուծոյ, բանաւոր գառինք հրակիզեալք» (սկ, «Խաչատուր»)։ 46. Թղ. 131ա. «Քարոզ Բարսղի Կեսարու հայրապետին. Խաչաբարձ եւ պետ պանծալի, զուտ մաքուր հոգւով ցանգալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 47. Թղ. 184ա. «Քարոզ Յոհանն(ու) Ոսկիբերանի. Խաչաքարոզ խաչելոյն վըկայ, խաչաչարչար մեծդ դիտապետ» (սկ. «Խաչա48. Թղ. 187ա. «Գանձ Համբարձման Տեառն մերոյ. Սըրբութիւնք սըրբութեանց, Աստուած անըսկիզբն անպարագրելի» (սկ. «Սարգսի գ»)։ 49. Թղ. 193ա. «Գանձ Երկրորդ Ծաղկազարդի. Աստուած անեղ անպարագրելի, անճառ անմահից արփի» (10 տուն)։ 50. Թղ. 197բ. «Գանձ Հոգոյն սրբոյ Պենտակոստէի. Գանձ լուսոյ, փառակից Որդոյ, անճառ զաւրութիւն, ահեղ մեծութիւն» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 51. Թղ. 202բ. «Գանձ սրբոյ Եկեղեցոյ. Գանձ պատուական մեծին գտեալ եւ ծածկեալ, լրութիւն անտեղի բերող համայնից» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 52. Թղ. 207ա. «Գանձ սրբոյ Եկեղեցոյ. Ուրախ լեր հարսնացեալդ Աստուծոյ կաթուղիկէ մայր Սիոն, դուստր դշխոյ» (8 տուն)։ 53. Թղ. 209ա. «Գանձ սրբոյ Եկեղեցոյ. Ժողովեալքս ամենեքեան ի սուրբ կաթուղիկէ առաքելական եկեղեցի, երգեմք ի սմա» (3 54. Թղ. 213ա. «Քարոզ Տապանակ(ին) Մովսէս(ի) Վարդ(ապետին). Սաքրափայլ տեսութիւն մեծապատիւ աւուրըս լըրման» (8 տուն)։   55. Թղ. 218բ. «Գանձ սրբոյ Վարդավառին. Նորահրաշ զաւրութիւն, անեղ բնութիւն, ի վեր քան ըզբան» (սկ. «ներսէսի 56. Թղ. 223ա. «Գանձ սրբոյ Վարդա(վառի) երկրորդ աւ(ուրն). Յանճառ լուսոյն լոյս, փառաց միածնի, մըշտընջենաւոր անմահի» (սկ. «Յովանէս»)։ 57. Թղ. 226ա. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին. Նորահրաշ տաւնիս կուսական արփիականացն համաձայնելով դասուցն» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 58. Թղ. 231բ. «Գանձ Փոխման սուրբ Կուսին. Գանձ անապական, ծածկեալ մեծութեամբ, գերահրաշ եւ անարատ» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 59. Թղ. 235բ. «Գանձ սրբոյ Խաչին Քըրիստոսի Աստուծոյ. Գանձ անապական, ծածկեալ մեծութիւն, զաւրեղ ահաւոր, միշտ բարի երեքսրբեան» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 60. Թղ. 239ա. «Գանձ սուրբ Խաչին երկրո(րդ աւուրն). Հրաշակերտ զաւրութիւն, հիազաւր ի սկըզբանն նախագոյից» (սկ, «Համազասպ»)։ 61. Թղ. 242ա. «Գանձ սրբոյ Խաչին երր(որդ աւուրն). Սուրբ խաչ զաւրութիւն անպարտելի, փառակցին Հաւր եւ Հոգոյ» (սկ. «Ստեփաննոսի»)։ 62. Թղ. 246ա. «Գանձ սուրբ Խաչին Երեւման. Անապական սուրբ Երրորդութիւն, անբաւելի բնութիւն եւ միաստուածութիւն։ (10 տուն)։ 63. Թղ. 248ա. «Քարոզ Վարագ(այ) սուրբ Խաչին. Գաւազան ուժոյն եւ ցուպ զաւրութեան, անմարտընչելի աջոյն Յիսուսի» (սկ. «Գէորգեան»)։ 64. Թղ. 253ա. «(Տաղ Աւետեաց). Այսաւր աւետեաց Գաբրիէլ, ի լրումն եղանի» (12 տուն)։ Թղ. 254ա. «Փ(ոխ). Նոր ծաղիկ բըղխէ այսաւր յարմատոյն Յեսսեայ» (սկ. «Ներսիսի է այս երգս»)։ 65. Թղ. 255ա. «Տաղ սրբոյ Յայտնութեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Աւետիս մեծ խորհըրդոյ, խորհուրդ ծածկեալ մեզ յայտնեցաւ» (5 տուն)։ 66. Թղ. 257ա. «Տաղ սրբոյ Յայտնութեան եւ Ծննդեան. Տիրուհի սուրբ կոյս մայր մարմնացելոյ բանին» (12 տուն)։ Թղ. 258ա. «Փ. Դու շուշան ծաղիկ անապական ծնար, զվայելուչ ծաղիկն առ ի Հաւրէ ծնեալն» (12 տուն)։ 67. Թղ. 258բ. «Տաղ Յայտնութեան եւ Ծնընդեան. Սկըսեալ յանըսկիզբն ի Հաւրէ անժամանակ որդին» (12 տուն)։ Թղ. 259բ. «Փ. Անճառ բանին բարձրելոյն, երկրպագեն քերովբէքն» (6 տուն)։ 68. Թղ. 260ա. «Տաղ սրբոյ Յայտնութեան եւ Ծննդեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Քառանիւթիցս Աստուած եւ աննիւթիցն անեզն, յէութեան ծածկեալ ի ծոց Հաւր» (սկ. 69. Թղ. 261բ. «Տաղ սրբոյ Ծնընդեան, Տեառն. Գովեստիւ տաւնեն տենչմամբ տոհմըք Տիրամաւրն մաւր մարմնացելոյն» (4 Թղ. 262բ. «Փ. Հրրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս, տաւնիւ մաքուր սուրբ կուսական» (8 տուն)։ 70. Թղ. 264ա. «Տաղ սրբոյ Յայտնութեան Քրիստոսի Աստուծոյ. Պարագրի անպարագրելի, բանն ի մարմնի, մարդ յերկրէ» (9 տուն, կը մնայ թերի)։ 71. Թղ. 265բ. «Տաղ սրբոյ Յայտնութեանն եւ Ծնընդեանն մեղեդի. Նոր եդեմ բանաւոր տընկոյն, նոր Ադամն ի քէն հնոյն նորոգաւղ» (սկ. «Ներսէս»)։ Թղ. 266ա. «Փ. Այսաւր խոնարհեալ յետ վեց դարուն ժամանակի» (սկ. Ա-Լ)։ 72. Թղ. 267բ. «Տաւն Ծնընդեան Տեառն. Որ անըսկիզբն էութեամբ ընդ Հաւր աւրհնաբանիս Աստըւած» (3 տուն)։ Թղ. 268ա. «Փ. Այսաւր ձայնըն հայրական յերկնից իջեալ հաճոյական սիրեցելոյն» (5 տուն)։ 73. Թղ. 268բ. «Տաղ սրբոյ Յայտնութեան Քրիստոսի. Անճառ է խորհուրդ սրբոյ Յայտնութեանս, անհաս խորհըրդով» (սկ. Ա-Շ)։ 74. Թղ. 270բ. «Տաղ սրբոյն Յովաննու Մկրտչին. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմընով հաղորդ սուրբ Յովաննէս» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 272ա. «Փ. Ի յանապատէ լերանց, ձայն աւետաւոր հնչեաց..., Յովաննէս մեծ մարգարէ, երկըրպագող յարգանդէ..., Դու յորովայնէ երկրպագաւղ փրկչին» (21 տուն)։   75. Թղ. 274ա. «Տաղ Տեառնընդառացին Գալս(տեան). Այսաւր ցնծայ Երուսաղէմ եւ զուարճացեալ պայծառանայ ընդ գալուստ Աստուածորդւոյն» (11 տուն եւ կը մնայ կիԹղ. 275ա. «(Փ). ...ի մեղաց եւ յամենայն վտանգից։ Աղերս հայցէր ի Տեառնէ լիւր արձակիլն ի մեղաց» (3 տուն, սկիգրք 76. Թղ. 275ա. «Տաղ սրբոց Քառասնիցն. Գունդք սուրբ վկայիցն ի սոսկալի պատերազմին հանդիսաւորեալ հասին..., Քրիստոս փառաց թագաւոր» (սկ. «Գրիգոր Քառասունսն»)։ 77. Թղ. 276ա. «Տաղ սրբոյ Ծաղկազարդին Գալ(ստեան). Խորհուրդ հայրենի աւանդ, աւանդ նոյն արփոյն» (13 տուն)։ Թղ. 277ա. «Փ. Աստ եբրայեցոց մանկունքն զերգըս քրովբէից առեալ» (5 տուն)։ 78. Թղ. 277բ. «Տաղ Մեծի երկուշաբաթին. Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինք կային» (10 տուն)։ 79. Թղ. 278ա. «Տաղ Մեծի հինգշաբաթին. Հոսեալ հրեղինացն հաւաքեալ կային, զաւրըք հըեշտակացն ի սպաս եկեալ փրկչին» (սկ. Հ-Ա)։ 80. Թղ. 280ա. «Տաղ Մեծի ուրբաթին այբուբեն(ական). Անեղ որդին Հաւր միածինչ բազկատարած այսաւր եկաց» (սկ Թղ. 281բ. «Փ. Անուն անուանեալ ձայներով կոյս Մարիամ» (7 տուն)։ Թղ. 282ա. «Փ. Լըցաւ բանն այսաւր սուրբ մարգարէից, ածեալ կացուցին զտէրն յատեան» (23 տուն)։ 81. Թղ. 283բ. «Տաղ Մեծի շաբաթուն անուշ. Այսաւր է շաբաթ եւ լըռութեան հանգիստ յերկրի» (16 տուն)։ 82. Թղ. 285ա. «Տաղ սրբոյ Յարութեանն Քրիստոսի. Աւետիս միշտ աւետեաց հընչումըն, տէրն մեր յարեաւ» (6 տուն)։ Թղ. 285բ. «Փ. Այսաւր նոր արեւ ծագեալ ի նորահրաշ արեգակնէ» (7 տուն)։ 83. Թղ. 286ա. «Տաղ սրբոյ Յարութեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Սէր յառաւաւտէն, սէր յառաւաւտէն ճեմեալ իւր անձուկ ծագմամբն» (15 տուն)։ Թղ. 287ա. «Փ. Ով կանայք, զարթիք տեսէք որով պսակեաց» (11 տուն)։ 84. Թղ. 288ա. «Տաղ սրբոյ Յարութեան մեղեդի. Նոր ձայն աւետեաց հրեշտակապետն այսաւր փողէր խնկաբեր կանանցն» (սկ. «Ներսէս»)։ Թղ. 288բ. «Փ. Նըստեալ կանայք ողբային, առ գերեզմանն անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 85. Թղ. 289ա. «Տաղ սրբոյ Յարութեանն Քրիստոսի. Ես ձայն զառիւծուն ասեմ որ գոչէր ի քառաթեւին» (10 տուն)։ Թղ. 290ա. «Փ. Այսաւր ընդ ծագելն արեւուն, անմուտ ծագեաց մեզ արեգակն» (10 տուն)։ 86. Թղ. 290. «Տաղ համբարձմանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Սոսկալի ահիւ պակեան հոյլք բոցեղինաց» (սկ. «Ստեփանոսի Թղ. 291ա. «Փ. Ես խաւսիմ զարդարութիւն, զանձառ փրկութեան զխորհուրդն» (9 87. Թղ. 292ա. «Տաղ Հոգւոյն սրբոյ գալըստեան. նՆըւագեմք Հոգւոյն նըւագ վայելուրջ, վայելուրջ բանիւ» (18 տուն)։ «Փ. Ի մեծի աւուր տաւնիս ի սուրբ վերնատանն, այսաւր» (5 տուն)։ 88. Թղ. 293բ. «Տաղ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Սրովբէից ձայնիւ եղանակեմք այսաւր ի յիշատակի հաւր րաբունոյս մերոյ» (սկ. «Սրբոյն Գրիգորի է երգ ի Ներսիսէ»)։ 89. Թղ. 295ա. «Տաղ սրբոյ Տապանակին որ ի Կարիաթարիմ. Խորհուրդ գալըստեան բանին, բանին որ արար զաշխարհս» (12 Թղ. 296ա. «Փ. Այսաւր զտապանակն սուրք, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին» (8 90. Թղ. 296բ. «Տաղ Վարդավառին, Ներսէս. Ներպարունակեալ խորհուրդ լուսոյն ի հրեղինաց այսաւր յերկրի» (սկ. «Ներ» կը մնայ կիսատ) Թղ. 297ա. «(Փ). ...Հանել ընդ նոսին ըզմեզ լեառն իմանալի, ի մեծի ծագման քո Տէր» (4 տուն, սկիզբը թերի)։ 91. Թղ. 297ա. «Տաղ Փոխման սուրբ Աստուածածնին. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ, բերեալ զբրաբիոն պըսակ յաղթող կուսին» (12 տուն)։ Թղ. 298ա. «Փ. Անարատ տաճար եւ առագասաց լուսոյ, մայր անհարսնացեալ» (23   92. Թղ. 299բ. «Տաղ գովեստի ի սուրբ կոյսն Մարիամ Աստուածածին. Իմանալի սերովբէ, բանին աթոռ քերովբէ, խորան լուսոյ արքային» (9 տուն)։ Թղ. 300ա. «Փ. Աստուածածին մայր լուսոյ, եւ բնակարան Աստուծոյ» (6 տուն)։ 93. Թղ. 300բ. «Տաղ սրբոյ Խաչին Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Ի յԵրուսաղէմ գնամ, ի յաչն աստուածաշէն քաղաքն ի յայն» (4 94. Թղ. 301բ. «Տաղ սրբոյ Խաչին Քրիստոսի. Հաւուն արթնացեալ դիտելով զհեթանոսս» (9 տուն)։ 95. Թղ. 302ա. «Մեղեդի տաղ սրբոյ Եկեղեցւոյ Աստուծոյ. Քրիստոս եկեալ քահանայապետըն սուրբ ի քեզ ը մըտանէ) (4 96. Թղ. 302բ. «Տաղ Եկեղեցւոյ եւ ի տաճարն սուրբ. Զաւրք ի վերուստ իջեալ առ Սողոմոն արքայն շինէին զտաճարն» (7 տուն)։ 97. Թղ. 304ա. «Տաղ սրբոց հրեշտակապետացն Գաբրիէլի եւ Միքայէլի եւ ամենայն երկա(յ)ին զաւ(րացն). Առաջին լոյս երրեակ եւ վիաստուածութիւն, բանիւ յանէից» (սկ. Թղ. 305բ. «Փ. Նոր տաւնիւս երկնաւորաց հրեշտակական դասուց» (սկ. «Ներսէսի է այս բանս»)։ 98. Թղ. 306բ. «Տաղ սրբոյն Ստեփանոսի Նախավկային. Նոր ծառոյն կենաց աստուածատունկ դրախտին ծաղիկն ուրախածին» (սկ. «Նախավկայն է»)։ Թղ. 307բ. «Փ. Նախասարկաւագ եւ առաջին վըկայ» (8 տուն)։ 99. Թղ. 308ա. «Տաղ սրբոյն Ստեփաննոսի Նախավկային Քրիստոսի Աստուծոյ. Ի խաչին տնկեալ որթոյն ողկոյզ վաղահաս» (սկ. «Ի Ստեփանն» կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 309ա. «(Փ). ...փառաց խնդրեա լինել տաւնողացըս քո։ Ո յուրախութիւն անճառ Տեառն» (սկ. «...ողիկոսէ» սկիզբը 100. Թղ. 309բ. «Տաղ սրբոց առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Այսաւր ծաղկեցայք ծառըք կենաց ընդ տիեզերս..., Փ. Ճըշմարիտ վկայք եւ առաքեալք աստուածորդւոյն» (սկ. Ա-Ք)։ 101. Թղ. 310բ. «Տաղ Դաւթի մարգարէի եւ Յակոբայ առաքելոյն. Զլոյս փառաց ծագեալ յաշխարհս, լուսաւորեաց զազգըս մարդկան» (սկ. «Զոհանո»)։ Թղ. 311ա. «Փ. Յակոբոս ընտրեալ վըկայ, որդի Յովսեփայ» (սկ. «Յոհաննէսի»)։ 102. Թղ. 312ա. «Տաղ սրբոց առաքելոցն որդւոցն Որոտման Յոհաննու եւ Յակովբայ. Որդիքն Որոտման որք ի վերուստ որոտացին» (13 տուն)։ Թղ. 313ա. «Փ. Նոր լոյս յարփենւոյ առեալ որդիքն Որոտման» (սկ. «Ներսէսի 103. Թղ. 313բ. «Տաղ համաւրէն սրբոց առաքելոցն. Առաքեալք աստուածորդւոյն, ի ծոցո(յ) Հաւր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 315ա. «Փ. Եկայք զուարճացեալքս պայծառասցուք տաւնիւս» (սկ. «Երգս այս է Ներսիսի»)։ 104. Թղ. 315բ. «Տաղ սրբոց մարգարէիցն. Աստուածային խորոցն անճառ խորհըըդակից սուրբ մարգարէքն» (սկ. Ա-Ք)։ 105. Թղ. 317ա. «Գրիգոր վարդապետի ասացեալ ի վերայ բնութեան մարդոյն. Արդ որ հըմուտ ես դըպրոցի, թափեա ի քէն զգործ զազրալի» (սկ. Ա-Ք)։ 106. Թղ. 318բ. «Տաղ Ներսէսի հայր Խաչատուր վարդապետի ասացեալ. Ի յանպարագիր յանեղ լուսոյն փառաց, եղեալ գոյանայր լըրմամբ հանդէս խորին»։ Հոս կ'աւարտի ձեռագիրը, մնացած մասը ինկած է։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 252ա. «Թվ. ՊԻ (1371). զբազմամեղ եւ զանարհեստ գձող գանձերոյս, զՇնոհվոր, որ գրեցի եւ կազմեցի, աղաչեմ յաղաւթս յիշել, ով սուրբ պատահողք երգոյս, եւ սխալանաց եւ խոշորութեան անմեղադիր լինել եւ ուղղել ի կամս Աստուծոյ»։ 
