numero 761 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Բ no_notice 382 date_debut ՊԽԳ = 1394 date_fin ՊԽԳ = 1394 ԹՈՒՂԹՔ 233։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x18։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10x14,5)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 20, որոնցմէ ա ունի 11 թղ., բ եւ ժթ՝ 9 թղ., ի՝ 10 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ Վերջաւորութեան աւելցած են երեք թուղթ եւս։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմանիշ. ներքին կողմէն ծածկուած են հասարակ լաթով։ Ունի փակիչ կաշին, ինկած են զոյգ ականջները, մնացած են հետքերը։ Երկու կողքերն ալ կռնակի կողմէն ճաթած են։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ սկիզբը չորս թուղթ, վերջաւորութեան՝ երկու, երկաթագիր երկսիւն գրութեամբ, որ ամբողջապէս ջնջուած է եւ մաքրուած, ու վրան գրուած քարոզ մը՝ անվարժ բոլորգրով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. գործածութենէ ստորին լուսանքները սեւցած ու մաշած են. քանի մը թուղթ անջատուած է ամբողջութենէն. թուղթ ինկած է թղ. 1-2ի միջանկեալ։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, ամէն Գանձի առաջին տառը. բոլորն ալ միագոյն, մեծ մասով թռչնագիր։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ ԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա, միագոյն, ուր կը պակսի գիծերու յստակութիւն. կեդրոնի դատարկ մասին մէջ կատարուած է գրիչի փորձեր։- ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ միայն հատ մը՝ թղ. 1ա, որ գործածութենէ մաշած ու անտեսանելի դարձած է։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1394։ - ԳՐԻՉ Մանուէլ։ ՏԵՂԻ «ի Լիմն կղզիս, ընդ հովանեաւ սրբոյն Գէորգեայ, հոյակապ եւ հռչակաւոր, բարձրաշէն եւ գեղեցկաշէն տանարիս»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Յովանէս քահանայ. ԺԶ դարուն՝ Առաքել քահանայ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ գլխաւորը՝ թղ. 229բ-230ա, նմանապէս գրիչը ունի մանր յիշատակագրութիւններ՝ թղ. 36բ՝ Եւ զեղկելի գծողս յիշեա», թղ. 143ա՝ «Եւ զեղկելիս յիշեայ»։ ԺԵ դարու գրչութեամբ՝ թղ.230ա-բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Զայս գիրք Գանձուց շնորհեաց ի Վենետիկ եղեալ սրբոյն Ղազարու վանաց մերոց, առ ի յիշատակ, Մերտինու Առաջնորդն Մարգար վարդապետն (Թուխմանեան) յեկեղեցւոյն, զոր առեալ իձեռաց նորա Վ. Հ. Գէորգ վարդապետն մեր Անթէպցի երկրորդն՝ յղեաց առ մեզ, յամի Տեառն ՌՁԾԳ (1753), յՕգոստոսի 19»։ Մատեանս է Գանձարան, կատարեալ ու միթերի՝ Կը քովանդակէ հետեւեալ դան1. Թղ. 1ա. «Գանձ Ծնընդեան ամէնաւրենեալ կուսին Մարիամու (ի) Յովակիմայ եւ յԱն(նայէ). Քոյին անեղ անճառ անհասի, անիմանալի էից արարչի» (սկ. «Գրիգ» եւ կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 2ա. «(Տաղ). ...աւեղ բարի, զՅովակիմն արի, զԱննա գովելի, մինն ի Յուդայէ, միւսն յԱհարոնէ» (3 տուն, սկիզբը Թղ. 2բ. «Տաղ գեղեցիկ սուրբ Աստուածածնի. Աստուածածին մայր լուսոյ, տաճար բանին Աստուծոյ, զԱստուած ընդ մեզ հաշտեցո» (սկ. Ա-Թ)։ Թղ. 3բ. «Փոխէ. Մայր կենդանեացըն հոգոց, զոր նախահայրըն ծանոյց, երկոտասան վտակաւք» (7 տուն)։ 2. Թղ. 3բ. «Աւետեաց Աստուածածնին գանձ Խաչատուրայ. Խընդութեան ձայն բարբառեաց, այսաւր ծագեաց յաշխարհի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 5բ. «Մեղեդի անուշ Տեառն Ներսէսի. Նոր եդեմ բանաւոր տնկոյն, նոր Ադամն է քէն Հընոյն նորոգաւղ» (սկ. «Ներսէսի Թղ. 6բ. «Նորին Տեառն Ներսիսի. Ալսաւր երեւի անտեսն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ք)։ 3. Թղ. 7ա. «Գանձ Ծնընդեան որդոյն Աստուծոյ. Խաչատուր. Խորան փառաց Աստուծոյ բանին, մայր կենսատուին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 9ա. «Տաղ գեղեցիկ Տեառն Ներսիսի. Տէր փառաց անճառ ծնեալ» (սկ. «Տր Ներսէս 4. Թղ. 9բ. «Գանձ Ճրագալուցի Ծնընդեան. Տէր Մխիթար. Տարփումն ըղձական ..կական, տոհմից բանական, հայր անճառական» (սկ. «Տէր Մխիթարա»)։ Թղ. 13ա. «Մեղեդի անուշ. Յանեղական լուսոյն անժամանակեայ լոյսն»։   Թղ. 13ա. «(Տաղ). Գովեստ բերկրանաց հըրճուողական հընչմամբ» (սկ. «Գովեստ ի սուրբ կոյսն Մարիամ է»)։ 5. Թղ. 14ա. «Գանձ Ծնընդեան եւ Մըկրրտութեան. Մկրտիչ. Մաքուր եւ անբիծ սուրբ Աստուածածին, առաւօտ լուսոյ մեծ արուսեկին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 15բ. «Մեղեդի եւ տաղ Ճրագալուցի Աստուածածնի. Նոր ծաղիկ բըխէ այսաւր յարմատոյն Յեսեայ..., Քրիստոս բանդ Հաւր ծնունդ անժամանակ»։ 6. Թղ. 16բ. «Գանձ հրրորդ աւուրն. Յովանէս Ծործոր. Յամենայն ժամ աւրհնեմք զարարիչդ» (սկ. «Յոհաննիսի (եր)գ»)։ Թղ. 17բ. «(Տաղ). Աստուածածին կոյս երանեալ, յիմանալեացըն վերաւրհնեալ» (16 Թղ. 18ա. «Տաղ Նարեկա(յ) Գրիգորի. Աչքըն ծով ի ծով ծիծաղախիտ աւալանայր»։ Թղ. 18բ. «Յորդորակ նորին. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստր Եւա(յ)ի»։ Թղ. 19ա. «Տաղ թլփա(տութեան). Կոստըն(դին). Անըսկիզբն բանըդ Հաւր, ծընեալ յառաջ ժամանակաւ»։ Թղ. 19բ. «(Տաղ). Ստեղծաւղ մանկանց մանուկ ցուցաւ եւ հինաւուրցըն տղա(յա)7. Թղ. 19բ. «Գանձ Տեառնընդառաջին, Մկրտիչ. Սիասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 21ա. «Տաղ գեղեցիկ կա(յ) յարմար Գալըստեան. Մըտեալ ի տաճարն այսաւր աւծեալն, Աստըւած Աստըւած եւ Տէր» (7 Թղ. 21բ. «Շրջան է (յորդորակ). Այսաւր ցընծա(յ) Երուսաղէմ եւ զուարճացեալ պայծառանա(յ)» (10 տուն)։ 8. Թղ. 22ա. «Գանձ Յովհաննու Կարապետին. Մկրտիչ. Մեծապայծառ փառաւք պանծալի, այսաւր ցընծայ սուրբ եկեղեցի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 23բ. «Տաղ գեղեցիկ. Քեզ մատուցանեմք այսօր Քրիստոս միածինդ Հօր» (6 Թղ. 24ա. «Յորդորակ Տեառն Ներսիսի. Անմարմնոց հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յոհանէս» (սկ. Ա-Ք)։ 9. Թղ. 25ա. «Գանձ Պետրոսի հայրապետի. Վերերգեմք հընչմամբ, վերնական տարփմամբ, գերազարդ գոչմամբ» (սկ. «Վարդապետի»)։ 10. Թղ. 28բ. «Գանձ սրբոց նգնաւորաց (Անտոնի). Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր, բազմեալ հրաշաւոր» (սկ. «Բայիւ Թղ. 32ա. «Մեղեդի անուշ ասա թէ ձայն ունի(ս). Անտոն ոսլ անապատի հովտաց լերանց աղբերակաց..., Անձամբ խոնարհիմ ի ճգնութիւնս քո, ով սուրբ հայր Աստոն» (11 11. Թղ. 32բ. «Գանձ թագաւորաց համաւրէն. Համագոյական Հաւր սահման» (սկ. «Հինգետասան»)։ Թղ. 36ա. «Տաղ ի Ներսիսէ. Նոր դրախտի քո Տէր զոր տնկեցեր յերկրի» (9 տուն»)։ Թղ. 36բ. «Յորդորակ Տրդատայ. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի է»)։ 12. Թղ. 37ա. «Գանձ Հայրապետացն վեշտասանիցն. Վայելէ քո(յ)ին վայելչականին» (սկ. «Վեշտասանք է»)։ Թղ. 40բ. «Տաղ անուշ. Նորոգի նոյն իմաստութենէ» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 41ա. «(Տաղ). Այսաւր մայր Սիոն ցնծայ տաւնելով» (սկ. Ա-Հ)։ 13. Թղ. 41ա. «Գանձ սրբոյն Սարգսի զաւրավարի. Մկրտիչ. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 43բ. «Տաղ անուշ. Վըկա(յ)ից հանդիսից հրաշալի նեղութեանց»։ Թղ. 44ա. «Յորդորակ. Ի քէն աղերսիւ հայցեմք պատուեալ զօրական» (սկ. «Ի Յակոբա զայս երգ»)։ 14. Թղ. 44բ. «Գանձ Ատոմեանց սրբոց. Գեղապանծ լուսով, գերազարդ փառաւք» (սկ. «Գրիգոր»)։ 15. Թղ. 46ա. «Գանձ սրբոց Ոսկեանց քահանայից. Խոստովանիմք ըզքեզ միածին, որ միացար անձամբ ի մարմին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 48բ. «Տաղ սրբոց Քաւշիցն. Երջանիկ հոգիահրաշ երանելի սուրբ Սուքիաս» (20 տուն)։ 16. Թղ. 50ա. «Գանձ Թարքմանչացն. Բարձրեալ անքննին, բնաւից լրութիւն, բաւականութիւն» (10 տուն)։ 17. Թղ. 54բ. «Գանձ Ղեւոնդեանց եւ վարդապետաց եւ զօրավարաց. Խըրամատեալ կանոնք յաւրինի, Հաւր համայնից սըրբոյն Գրիգորի» (սկ. «Խաչատուր»)։   Թղ. 56բ. «Տաղ սըրբոցն. Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ..., Հովիւք նմանեալ քաջ եւ արի հովուին» (14 տուն)։ 18. Թղ. 57ա. «Գանձ երեք սուրբ ժողովոյն. Աստուած կենդանի անիմանալի, անհասանելի, հայր անքըննելի» (սկ. «Այրիվանեցի»)։ Թղ. 61ա. «Այլ գանձ հայրապետաց. Գովեմք յաղթանակ դըրուատ գովեստիւ, աղաղակեմք բերկրական ձայնիւ» (սկ. «Գէոր19. Թղ. 63ա. «Գանձ աղցից կիրակէից. Երեւանեցի. Երգս յաւէժական, երգեմք բանական, երիցդ միական, ի նմանս աննման» (սկ. «Երեւանեցին»)։ 20. Թղ. 67ա. «Գանձ սըրբոց զաւրավարաց Թէոդորոսի եւ Մերկիւռոսի եւ միւս Թէոդորոսի, Եւստռատիոսեանց. Գոհաբանեալրդ սուրբ Հոգի, նոր դըրախտ ցուցեր սուրբ զեկեղեցի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 68բ. «Մեղեդի զաւրավար(ին). Քաջամարտիկ մեծ զինուորին Թէոդորոսի» (3 Թղ. 69ա. «Փոխէ. Խաղաղարար նոր թագաւոր, քո զինուորացըն հոգեւոր» (13տուն)։ Թղ. 70ա. «Կիրակի զերգ յօէժական, եւ Կիւրղի տաւնին զհայրապետացն ասա, յերիցն զմին՝ զոր կամիս, ի ժբ համարն եւ ի ժե եւ ժը» (հմմտ. վերեւ §§ 12 եւ 18)։ 21. Թղ. 70ա. «Երրորդ կիրակի Անառակ որդոյն գանձ. Մկրտիչ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 22. Թղ. 71բ. «Չորրորդ կիրակէին Մեծատան. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 23. Թղ. 73ա. «Գանձ սրբոց Քառասնից. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 75ա. «Տաղ սրբոց Քառասնիցն. ի Նարեկէ. Գունդք սուրբ վըկայից ի սոսկալի պատերազմին» (սկ. «Գրիգորի է երգ Քառասունսն»)։ 24. Թղ. 76ա. «Գանձ հինգ կիրակէին Այրւոյն. Մկրտիչ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքննին, գըթացար յազգըս մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»), 25. Թղ. 77բ. «Գանձ Գրիգորի Լուսաւորչի. Մկրտիչ. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքա(յ) Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակա(յ)» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 80ա. «Տաղ սրբոյն Գրիգորի Լուսօորչի. Սըրովբէից ձայնիւ եղանակեմք» (սկ. «Սրբոյն Գրիգո» մնացած մասը չէ օրինակուած)։ Թղ. 80բ. «Փոխէ. Բարձրացիր դըշխո(յ) փառաւք յաւրս յիշատակի» (24 տուն)։ 26. Թղ. 81բ. «Գանձ Ղազարու յարութեան. Գերակայ գոյին սկիզբն, ամէն էից պատճառին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 85ա. «Տաղ անուշ. Սրբոց հրեշտակաց զարմանս հրաշի տեսեալ» (5 տուն)։ Թղ. 85ա. «Յորդորակ Ներսիսէ. Նոր աւետեաց լուր այսաւր մեզ հնչեաց» (սկ. «Ներսիսի երգ»)։ Թղ. 36բ. «Փոխէ. Ձայն այն որ զաշխարհըս արար» (5 տուն)։ 27. Թղ. 86ա. «Գանձ Ծաղկազարդին. Մխիթարա(յ). Համագո(յ)ական Հաւր սահման եւ բան Հոգոյդ իսկական» (սկ. «Հայցէ սիրով»)։ Թղ. 89բ. «Տաղ Գալստեան ի Ներսիսէ. Տիրական տաւնիւս այսաւր եկայք ցընծասցուք» (սկ. «Տէր Ներսէսի է»)։ Թղ. 90ա. «Յորդորակ ի նոյն. Դըրախտ նոր տընգով զարդարեցաւ» (5 տուն)։ 28. Թղ. 90բ. «Գանձ Աւագ չորեքշաբաթին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անեղին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 29. Թղ. 92ա. «Մեծի հինգշաբաթին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ ահագին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 94ա. «Այլ գանձ Ոտնլըւա(յ)ին ի Տէր Մխիթար վարդապետէ. Զահեղ անքըննին խորհուրդըս խորին» (սկ. «Զպակասորդք»)։ 30. Թղ. 97բ. «Գանձ Աւագ Ուրբաթուն, Խաչատուր. Խորհուրդ սոսկալի, անիմանալի, անքննելի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 101ա. «Տաղ Աւագ Ուրբաթուն, Տեառըն Ներսիսէ. Անեղ որդի Հաւր միածին, բազկատարած այսաւր եկաց» (սկ. Ա-2)։ 31. Թղ. 102ա. «Գանձ թաղման եւ ճրագալուցի. Խաչա(տուր). Խորհուրդ հանգըստեան աւուր շաբաթին, ըստ գրեցելոյ նախատեսողին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 104բ. «Ի սրբոյն Գրիգորի Նարեկացւոյ. Ես ձայն զառիւծոյն ասեմ..., Ահեղ ձայն սորա ես լուայ»։ Թղ. 105ա. «Յորդորակ. Այսաւր ցընծացէք ի խորոց դժոխոցդ» (29 տուն)։   32. Թղ. 105բ. «Գանձ տէրունի. Տէր Մխիթարա(յ) ասացեալ. Տէր տէրունական, տրւող տիրական, տաւնիս փրկչական» (սկ. «Տէրունական»)։ Թղ. 109բ. «Մեղեդի անուշ. Հաւուն հաւուն արթնացեալ դիտելով»։ Թղ. 110ա. «Տաղ. Յընծայ այսաւր երկինք եւ երկրա(յ)ին զաւրք անմարմինք» (8 33. Թղ. 110բ. «Գանձ Յարութեան Տեառըն Յիսուսի. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին» (սկ. «Խաչատուր»), Թղ. 112բ. «Տաղ անուշ Յարութեան ի Ներսիսէ. Նոր ծաղիկ պայծառացուցաւ այսաւր ի նոր գերեզմանէ» (սկ. «Ներսէսի է Թղ. 113ա. «Փոխէ. Կանայք արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Կաթողիկոսի Հայոց»)։ 34. Թղ. 114ա. «Գանձ Յարութեան Տեառըն եւ Աստուծոյ. Մկրտչի. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկիր յայց ել(եր) եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 115բ. «Մեղեդի անուշ թէ ձայն ունիս ասայ. Յարեաւ հաւն այն արթուն» (սկ. «Յաւագ»)։ Թղ. 116ա. «Փոխէ. Յայնժամ սիրով տիրական, լըցան կանայք խնդութեամբ» (4 35. Թղ. 116ա. «Գանձ Յարութեան Տեառըն եւ Քրիստոսի Աստուծոյ Յիսուսի. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ .Թղ. 117բ. «Մեղեդի Սրիկ Կոստընդի. Կանանցըն կանխեալ եկին ի գերեզմանն, զեւղս անուշ բերին ի յաւծանել ըզտէրն» (սկ. «Կոստանդին»)։ Թղ. 118ա. «Տաղ. Արմատ անմահութեան որ տընգեցար ի մէջ երկրի» (սկ. Ա-Ք)։ 36. Թղ. 119ա. «Գանձ Յարութեան Յովանէս Թլգուրանցոյ. Յերկնից խոնարհեալ բանդ յերկիր իջեր» (սկ. «Յարութեան է»)։ Թղ. 121բ. «Տաղ Յարութեան ի Ներսիսէ. Նըստեալ կանայքն ողբա(յ)ին, առ գերեզմանն անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 122ա. «Յորդորակ ի Ներս(իսէ). Հաւր կամաւ իջեալ որդին մարմին ըզգեցաւ» (սկ. «Հայոց կաթողիկոսի»)։ 37. Թղ. 122բ. «Գանձ Յարութեան Նոր կիրակէին. Մեծապայծառ ձայն ուրախալի, գոչէր Գաբրիէլ պետըն հրաշալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 124ա. «Տաղ Յարութեան ի Նոր կիրակէին. Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահրաշ արեգակնէ» (9 տուն)։ 38. Թղ. 124բ. «Գանե Համբարձմանն, Մկրտիչ. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցին պայծառազգեստին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 126ա. «Տաղ Համբարձման Տեառն. Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին, յերկինս սըլանայ ադամեան կերպիւն.... Վեհից թագաւորն այսաւր առ Հայր մը(տ)անէ» (սկ. «Անդրիաս վարդապետ»)։ 39. Թղ. 126բ. «Գանձ Գալըստեան Հոգոյն սրբոյ. Մկրտիչ. Մեծ եւ հըզաւր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մտաց անհաս խորհըրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 129ա. «Տաղ Հոգոյն Գալստեան. Աստանաւր ծագեաց լոյս աւետեաց կենաց, կենաց անմահից» (6 տուն)։ Թղ. 129ա. «Փոխէ. Ներհիւսեսցուք քաղցըր եղանակ» (9 տուն)։ 40. Թղ. 129բ. «Գանձ Յովանէս Թլգուրանցոյ ի Գալըստ(եան) Հոգին սրբոյ. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս եւ աստուածապէս» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 132ա. «Մեղեդի. Մեծի աւետեաց, ահեղ հընչեաց, փողն ի բարձանց» (4 տուն)։ Թղ. 132բ. «Փոխէ. Հոգին սուրբ հընչեաց, բազմալեզու ազգաց» (4 տուն)։ 41. Թղ. 132բ. «Գանձ Հռիփսիմեանց, Վայելչականաց, վայելման փառաց, վերնապար կառաց» (սկ. «Վկայականաց»)։ Թղ. 136ա. «Տաղ սրբոց Հռիփսիմեանցն ի Ներսիսէ. Առաւաւտ լուսոյ, արեւելեան ազանց» (սկ. «Առ Հռիփսիմէ կոյսն է»)։ 42. Թղ. 137ա. «Գանձ Մանկանց Բեթղահեմի. Խաչատուր. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչալի, ձեզ տաւնեսցուք ուռ արմաւենի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 43. Թղ. 138ա. «Գանձ սրբոց մարգարէից. Խորհուրդ անքննին, խորք ոչ երեւին, խանութք անզըննին» (սկ. «Խորհրրդոցն»)։ Թղ. 141ա. «Տաղ սրբոց մարգարէից ի Ներ(սիսէ). Նորահրաշ տաւնիւս տեսանողացըն ցնծացէք» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 142ա. «Փոխէ. Աստուծա(յ)ին խորոցն անճառ, խորհըրդածուք սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ք)։ 44. Թղ. 143ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին եւ սրբոցն եւ որդոցն եւ թո  ռա(ն)ցն Լուսաւորչին, մետասան անձանց տաւնից. Տաճար երկա(յ)ին, տուն քրիստոսային, տեղի անմահին» (սկ. «Տաւնից Թղ. 147ա. «(Տաղ) Կոստընդիէ Սրիկ. Հընչմամբ ձայնից բերկրանաց, գովեմք ըզՀայրդ շնորհաց» (7 տուն)։ Թղ. 147բ. «Յորդորակ. Նոր մեծահանդէս տաւնիւ սուրբ հայրապետի» (4 տուն)։ 45. Թղ. 147բ. «Տապանակին եւ այլ նաւակատեաց եկեղեցոյ Գանձ ու տաղ, ի սուրբ Խաչի նաւակատիկն գիտ եւ ասայ»։ Թղ. 147բ. «Տաղ. Այսաւր զտապանակըն սուրք, ըզխորհուրդ մարմսոյ փրկչին» (6 46. Թղ. 148ա. «Գանձ Վարդավառին Քրիստոսի եւ Յիսուսի. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 149բ. «(Տաղ). Գերահրաշ Աստուած գոլով, ծածկեալ անճառ մեծ խորհըրդով» (4 Թղ. 149բ. «Յորդորակ պիտանի. Աստանաւր տեսիլ ահեղ ի լեառն Թաբաւր» (9 Թղ. 150ա. «Այլ տաղ ի Տեառն Ներսէսէ. Ներպարունակեալ խորհուրդ լուսո(յ) հրեղինաց» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 150բ. «Գրիգորի Նարեկացոյ տաղ. Գոհար վարդըն վառ առեալ» (18 տուն)։ 47. Թղ. 151բ. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին Տիրամաւրն. Մեծապայծառ հրաշակերպ վեհին, սաւառնացեալ տեսլեամբն ահագին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 154ա. «Տաղ ի Ներսէսէ. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ, բերեալ զբրաբիոն» (12 տուն)։ Թղ. 154բ. «Յորդորակ. Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ, մայր անհարսնացեալ» (21 տուն)։ 48. Թղ. 155բ. «Գանձ նաւակատեաց Եկեղեցոյ. Մկրտիչ. Մաքրեալ տաճար սուրբ տէրունական, աստուածընգալ լուսեղէն խորանն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 157բ. «Մեղեդի պիտանի. Քրիստոս եկեալ քահանայապետըն սուրբ, ի քեզ մրտանէ տաճար լուսակիր» (3 տուն)։ Թղ. 158ա. «Փոխէ. Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան, եւ առագաստ գերադրական» (5 49. Թղ. 158բ. «Գանձ սուրբ Խաչին. Թըլգուրանցոյ. Յեդեմական տընգոյն աւրհնութեան, դու փայտ փրկութեան» (սկ. «ՅովանԹղ. 160ա. «Մեղեդի անուշ. Նոր դրախտին եկեղեցոյ, ծառ կենաց տընկեալ..., Փոխէ. Կենաց փայտ տընկեալ ըզքեզ» (սկ, «Ներսիսի կաթողիկոսի Հայոց»)։ 50. Թղ. 161բ. «Գանձ Խաչի. Խաչատուր վարդապետ. Խորհուրդ ընտրեալ, յառաջ գուշակեալ, մարգարէից նախագիտացեալ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 163բ. «Տաղ. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ, ծաղկեալ ի դրախտն» (6 տուն)։ Թղ. 164ա. «Փոխէ. Աւրհնեալ ես փայտ սուրբ փրկական, միշտ բարեխաւս» (9 տուն)։ 51. Թղ. 165ա. «Գանձ Գէորգայ զաւրավարին. Խաչատուր. Խընդա(ն) հրաւէր մանգունք Սիոնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 167ա. «Մեղեդի անուշ Գէորգ(այ). Ի հանդիսական տաւնիս երգելով զերգըս..., Փոխէ. Րամեալ զերկիրս տանջանաց» (7 52. Թղ. 167բ. «Տաղ Խաչգիւտին եւ Վարագայ ասայ. Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից յայտնեալ ի յերկրի մարդկան...։ Ամփոփեալ զնշան խաչին ի Վասպուրական» (14 տուն)։ Թղ. 168բ. «Յորդորակ. Այսաւր ի ձեռըն խաչին, եւ պատուական վկա(յ)ին տացուք պատիւ» (4 տուն)։ 53. Թղ. 168բ. «Գանձ սրբոց Առաքելոցն. Խաչատուր. Խորհըրդազգած քո մարդեղութեանդ, զորս ընտրեցեր յառաջգիտութեամբ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 171ա. «Մեղեդի անուշ Առաքելոցն. Եկայք զըւարճացեալ պայծառասցուք տաւնիւս» (6 տուն)։ Թղ. 171բ. «Յորդորակ. Առաքեալք աստուածորդոյն, ի ծոցո(յ) Հաւր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ք)։ 54. Թղ. 173ա. «Գանձ Գիւտ Խաչին, ի խաչափայտն. Խաչատուր. Խաչի քո Քրիստոս երկրպագեմք, զտնաւրէնութիւնդ քո փառաւորեմք» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 175ա. «Զայս աւուր մեծ զարմանք, աստ ասայ, եւ ապա զայս տաղս ի հետ. Սեպհական սիւն պատուական, սանդուխք հրեղէնք» (14 տուն)։ 55. Թղ. 175բ. «Գանձ կուսանաց մարտիրոսաց հասարակաց ի փառս Աստուծոյ. Ի սկըզբան էիդ, ի լուսոյ լուսիդ, ի սկզբան էիդ» (սկ. «Ի փառս Տեառն»),   Թղ. 179բ. «Տաղ ամենայն սրբոց, ասացեալ ի Տէր՝ Ներսիսէ. Արեգակն արդար, ըզհուր սիրոյ ծագեալ» (սկ. Ա-Ղ)։ 56. Թղ. 180ա. «Գանձ սրբոց մարտիրոսաց. Խոնարհեալ բանին Աստուծոյ, դուք բանաւոր գառինք» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 182բ. «Տաղ ի Ներսիսէ ասացեալ. Ճըշմարիտ վըկայք աստուածորդոյն եղեալք վկայեցելոյն Հաւր» (սկ. Ճ-Ք)։ 57. Թղ. 183ա. «Գանձ մարտիրոսացն. Մկրտիչ. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեստեալ» (սկ, «Մկրտիչ»)։ Թղ. 185ա. «Տաղ մարտիրոսաց. Բանիւ աւետաւոր, բարառնաբար բարբառեսցուք.... Փոխէ. Ի մի յարմարութիւն զոգիս ընտրեալ» (սկ. «Բան ի վկայսն ի Ներսիսէ»)։ 58. Թղ. 186ա. «Գանձ ամենայն սրբոց. Դաւթի. Դաւանեցէք որդիք աւրինաց, զորգին միածին ըգտէրըն փառաց» (սկ. «Իաւիր 59. Թղ. 188ա. «Գանձ Հրեշտակապետաց. Մկրտիչ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական, նախ քան զսկիզբն եւ քան զյաւիտեանն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 190ա. «Մեղեդի Հրեշտակապետացն ի Ներսիսէ. Նոր տաւնիւս երկնաւորաց հրեշտակական դասուց» (սկ. «Ներսէսի, է այս Թղ. 190բ. «Մեղեդի. Գովուեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ երգեմք» (սկ. «ԳրիԹղ. 191ա. «Յորդորակ. Զաւրք երկնա(յ)ին զըւարթնոց, դասք հրեշտակաց անմարմնոց» (սկ. «Զաւրավա(ր)»)։ 60. Թղ. 191բ. «Ասացեալ է ի Գէորգայ վարդապետէ գանձ Յովհաննու Ոսկեբերանի. Գոլով սքանչելի լոյս քո հանճարոյ» (սկ, «Գէորգեան»)։ Թղ. 194ա. «Մեղեդի սրբոյն Յովհաննու Ոսկիաբ(երանի). Խորհըրդոց աստուածա(յ)ին, խորհըրդագէտ անճառ խորի(ն)» (11 Թղ. 194բ. «Փոխէ. Երեւմամբ սուրբ հրեշտակաց, ի Քրիստոսէ ձեռնադրեցար» (6 61. Թղ. 195ա. «Գանձ Առաքելոց Հայոց Բարդողիմէոսի եւ Թադէոսի, Շմաւոնի եւ Յուդայի. Խորհուրդ անշարժ հայրաշարժական, ի ծնունդ որդոյ քո աննիւթական» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 198բ. «Տաղ նոցին. Բանն որ ի Հաւրէ ծագեալ» (սկ. «Բարդողիմէո(ս)»)։ Թղ. 199ա. «Յորդորակ. Երկնաւոր լըրտեսք յերկրաւորացս ընտրեալք» (սկ. «Ելոցն 62. Թղ. 199բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբա(յ) Մըծբնա(յ) հայրապետին. Մեծահռչակ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ, հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 63. Թղ. 201բ. «Գանձ Դաւթի եւ Յակոբայ. Խորք անքննին, անճառ անհասին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 204բ. «Տաղ է գեղեցիկ որ ասէ Յովհաննէս. Յիսուս լոյս ծագեալ, յաշխարհ լուսաւորեաց, քացոքս մարդկան» (սկ. «Յոհանէս ծառա Աստուծո»)։ Թղ. 205բ. «Յորդորակ նորին. Յակոբոս ընտրեալ վկա(յ), որդի Յովսեփայ» (սկ. «Յոհաննէսի»)։ Թղ. 215 եւ 216 փոխադրելի են յետ թղ. 205ի։ 64. Թղ. 205բ. «Գանձ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկային. Մեծ եւ հզաւր անմահ թագաւոր, Տէր Յիսուս Քրիստոս արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մկրտի,»)։ Թղ. 206ա. «Մեղեդի սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկային. Ի խաչին տընգեալ որթոյն ողկոյզ վաղահաս խայծեալ...։ Փոխէ. Ի գաւազանէն Յեսեայ» (սկ. «Ի Ստեփաննոս ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ»)։ 65. Թղ. 208ա. «Գանձ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսոյ. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծող զաւրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 212ա. «Մեղեդի Պետրոսի եւ Պօղոսի. Այսաւր ցընծացէք եղբարք, պարակից եղեալ վերնոցն...։ Փոխէ. Պաղատիմք առ ձեզ» (սկ. «Առաքելոցն Պետրոսի»)։ 66. Թղ. 213ա. «Գանձ ձեռնադրութեան. Մխիթարայ. Մինդ ի յէից անձանց անհիւթոյ, առեր մարմին ըստ բնութեան մերոյ» (սկ. «Մխիթար»)։ Թղ. 217բ. «Տաղ ձեռնադրութեան. Ով անմահ հաց կենաց, մեզ տըւար Տէր Յիսուս» (10 տուն)։ 67. Թղ. 218ա. «Պլուզոյ ասացեալ ի սուրբ կոյսն. Առաջնաճաշակ պտղոյն, մահուամբ առաջին մարդոյն» (սկ. Ա-Ք)։ 68. Թղ. 219բ. «Գանձ սրբոց Աւետարանչացն. Գեղապանծ զարդուք պաճուճ  եալ, ծայրագոյն սրբազգեստութեամբ» (սկ. «Գէորգեայ բան»)։ 69. Թղ. 221բ. «Տաղ Որդոցն Որոտմանց ի Ներսիսէ. Որդիքն որոտման որք ի վերուստ որոտացին» (17 տուն)։ Թղ. 222բ. «Յորդորակ. Նոր լոյս արփենոյն վառեալք որդիքն Որոտման» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 70. Թղ. 223ա. «Գանձ սրբոյն Բարսղի. Խաչատուր. Խաչաբարձ արհի պանծալի, տիպ տիրական, տնտես տենչալի» (սկ. «ԽաչաԹղ. 225բ. «Տաղ սրբոյն Բարսղի. Խոնարհիմք հոգով, մաղթողական ձայնիւ...։ Յորդորակ. Վանիչ ներհակին, Յուլիանա(յ) չարին» (սկ. «Խաչատուր վարդապետ»)։ 71. Թղ. 226բ. «Գանձ սրբոյն Իգնատիոսի հայրապետին ի Գրիգոր վարդապետէ. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից, գերիմաստ վեհից» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ 72. Թղ. 227բ. «Գանձ Զաքարիա կաթողիկոսին, նոյն ի Գրիգորէ. Գերանճառ արփի, պատճառ համայնի, ամենայն գոյի, հայրըդ ծնաւղ բանի» (սկ. «Գրիգոր»)։ 73. Թղ. 231ա. «(Գանձ ի թաղումն մեռելոց). Սինդ ի յԷէն, բանդ որ ի Հաւրէ» (սկ. «Մանվէլս»). այս եւ յաջորդ տաղը աւելցուած են ԺԷ դարուն։ 74. Թղ. 233ա. «Տաղս վասն ննջեցելոց յԱռաքել վարդապետէ. Առ քեզ պաղատիմք մեք ամենեքեան, բոլորից Աստուած Տէր Յիսուս կեանք ազգի մարդկան» (սկ. «Այս յԱռաքելէ երգ»)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 229բ. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ ամենասուրբ Հոգւոյն, որ ետ կարողութիւն Մանուէլ գրչի, հասանել յաւարտ Գանձարանիս։ «Արդ գրեցաւ սա ի Լիմն կղզիս, ընդ հովանեաւ սրբոյն Գէորգեայ, հոյակապ եւ հռչակաւոր, բարձրաշէն եւ գեղեցկաշէն տաձարիս, յամի ութհարեւրերորդի, քառասներորդի եւ երրորդի, յորում ամի աստուածասաստ բարկութիւնն շարժեցաւ ի վերայ երկրի, արիւնարբու զաւրքն թաթարին, որոյ անուն գլխաւորին Լանկթամուր կոչիւր, այր անողորմ եւ չարաբարք, դառն եւ դըժնեայ, մանաւանդ ընդդէմ քրիստոնէական ազգիս. յորոյ սաստիցն զերծեալ մեր ապրեցաք առ ոտս երջանիկ վարժապետին Սարգսի, ի Լըման կղզիս։ «Եւ արդ գրեցաւ սա ի խնդրոյ բարեբարոյ եւ շնորհալի քահանայի միոյ Յովանէս կոչեցեալ, որ ստացաւ զսա ի վայելս անձին իւրոյ եւ յիշատակ բարի ծնողաց իւրոց Սիմէոն քահանայի, խոհեմ եւ հանճարեղ գիտնականի։ «Արդ որք հանդիպիք սմա տեսութեամբ կամ աւգտութեամբ իւիք, յիշեցէք ի միտս բարիս եւ ի խնդրուածս պատկանաւորս՝ զՍիմէոն քահանայ եւ զՅովանէս քահանայ, եւ զԹումասն եւ զՑօղիկրն եւ զայլ ամենայն ազգայինս իւրեանց ի բարին. եւ զՄանուէլ գրիչս եւ զԳրիգոր վարդապետ, որ պատճառ եղեւ գրիս եւ ետ գրել վասն Յովանէս նորընծայ եւ իմաստուն եւ համեստ քահանային, որոյ Տէր Աստուած մեր վայելել տացէ ընդերկայն աւուրս եւ յամերամ ժամանակս. ԺԵ-ԺԶ դարու աւելցուած է հետեւեալը. 2. Թղ. 230ա. «Այլ եւ զվերջին ստացողս զԱռաքել քահանայ եւ զծնողսն իւր եւ զԿիրակոս ծաղկողս յիշեցէք ի Քրիստոս, եւ Աստուած զձեզ յիշէ։ «Ով դասք քահանայից եւ սարկաւագաց, յորժամ հանդիպիք այսմ սուրբ Գանձարանիս, կամ երգելով, կամ աւրինակելով, յերես անգեալ աղաչեմ, յիշման արժանի առնէք ի միտս բարի զվերջին ստացող այսմ Գանձարանիս՝ զԱռաքել քահանայն, եւ զծնաւղքն իւր եւ զայլ ամենայն արեան մերձաւորքն իւր, եւ զՔաւչիկն, Դարբինն եւ զՊետրոսն եւ զՇուշանն եւ զայլս ամենայն, որք աւգնական եղեն ընչիւք՝ ի գնել սուրբ Գանձարանիս։ «Եւ ինքն ողորմածն Աստուած, յիշողացդ եւ յիշեցելոցն առհասարակ ողորմեսցի յիւր միւսանգամ սուրբ գալստեանն եւ տայ լսել զերանաւէտ զձայն որ ասէ. Եկայք աւրհնեալք Հաւր իմոյ, ժառանգեցէք զպատրաստեալ ձեզ զարքայութիւնն երկնից. եւ նմայ փառք յաւիտեանս ամէն. եւ եղիցի»։ 
