numero 762 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Գ no_notice 1672 date_debut ՊԽԵ = 1396 date_fin ՊԽԵ = 1396 ԹՈՒՂԹՔ 195։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x19։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9,5x14,5)։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԹԵՐԹՔ 21, որոնցմէ ա-գ՝ կորսուած են, դ ունի 7 թղ., ը, թ, ժբ, ժդ՝ 11 թղ., (թուղթ ինկած է ընդ մէջ՝ թղ. 54-55, 87-38, 107-108). իսկ մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ եւ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ նախապէս չէ ունեցած կազմ, 1964-1966 տարիներուն ձեռագիրս նորոգութեան գացած է Պրալիա, Բենեդիկտեան միանձներու աշխատանոցը, եւ հիմնովին նորոգուած է, ստանալով նոր արդի կազմ, խաւաքարտ կաշեպատ։ Կորսուած են առաջին երեք թերթերը, միջանկեալ եւս կը պակսին թուղթեր։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ԳԻՐ բոլորգիր հին եւ ընտիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Գանձերու առաջին տառերը, միագոյն կարմիր գրիչով, մեծ մասամբ թռչնագիր։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ հազուագիւտ եւ պարզ գիծերով։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ձեռագրին մէկ անկիւնը, միջանկեալ գրութեան մը աւարտին նշանակուած է ՊԽԵ = 1396 թուականը։ - ԳՐԻՉ Յակոբ։ ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՆՈՐՈԳՈՂ 1964-1966 տարիներուն՝ Պրալիայի Բենեդիկտեան միանձները։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Տէր Մարտիրոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրիչը բնագրին մէջ ունի մանր յիշատակագրութիւններ, որոնք կ'արտագրենք ստորեւ։ Անոնցմէ դուրս պարզ յիշատակագրութիւններ եւս կան, այսպէս՝ «Սրբոցս բարեխաւսութեամբ ողորմեայ ինձ Քրիստոս Աստուած» (22ա), «Անմեղադիր լերուք սղալանացս» (94ա), «Հայցեցէք մեզ թողութիւն» (146ա), «Եւ ինձ անպիտան գծագրողիս» (148բ)։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ պատկանած է Հ. Մինաս Վրդ. Բժշկեանի. 1906ին Հ. Դիոնեսիոս Վրդ. Գաղատոսեան Խրիմէն դրկած է Ս. Ղազար։ Մատեանս է Գանձարան, հին կարգաւորութեամբ եւ ընտիր բովանդակութեամբ, ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 1ա. «(Գանձ համաւրէն Առաքելոց. Վերերգեմք հնչմամբ, վերնական տարփմամբ)....Յայնժամ Պետրոսին, կացեալ ի յոտին, յայտնէր զՀոգին» (սկ. «(Վարդա)յպետի», ձեռագիրը սկիզբէն պակասաչորբլլալով՝ Գանձը կը սկսր վեցերորդ տու2. Թղ. 3ա. «Գանս սրբոց ճրգնաւորացն. Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր, բազմեալ հրաշաւոր» (սկ. «Բայիւ երգէ»)։ 3. Թղ. 6ա. «Քարոզ թագաւորացն սըրբոց, ի Տէր Մխիթարայ. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, Հոգւոյդ իսկական» (սկ. «Հինգոտասան»)։ Թղ. 10ա. «Մեղեդի թագաւորաց. Նոր դրախտի քո տէր, գոր ընտրեցեր յերկրի» (9 Թղ. 10բ. «Տրդատայ է. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի է»)։ 4. Թղ. 11ա. «Գանձ սրբոց հայրապետացըն հասարակաց, ի Տէր Մխիթարայ, վեշտասանք է. Վայելէ քոյին վայելչականին» (սկ, «Վիշտսնանք է», փխ. «Վեշտասանք է»ի)։ Թղ. 14բ. «Տաղ սրբոց Հայրապետաց, ի Ներսիսէ. Այսաւր մայր Սիոն, ցընծայ տաւնելով...։ Փ. Նոր գինոյն իմաստութեան» (սկ. Ա-Ք, ապա «Ներսէսի երգ»)։ 5. Թղ. 16ա. «Գանձ սրբոց Մարտիրոսաց, Դաւիթ. Դաւանեցէք որդիք աւրինաց, ցըրգիւ միածին ըգտէրն փառաց» (սկ. ՔԻս6. Թղ. 18ա. «Գանձ Կուսանաց եւ Մարտիրոսաց հասարակաց ի փառըս Տեառն. Ի սկզբան էիդ, ի լուսոյ լուսիդ» (10 տուն)։ 7. Թղ. 22ա. «Գանձ սրբոց Մարտիրոսացն, Մկրտիչ. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 24ա. «Տաղ ամենայն սրբոց գեղեցկայարմար, ասացեալ ի Ներսիսէ. Արեգակն արդար, ըզհուր սիրոյ ծագեալ...։ Յորդորակ է. Բանիւ աւետաւոր, բարառնաբար բարբառեսցուք» (սկ. Ա-Ք, «Բան ի վկայսն ի ներսիսէ»)։   8. Թղ. 27ա. «Գանձ Մարտիրոսացն, ի Կեչուառեցւոյ է ասացեալ. Խոնարհեալ բանին Աստուծոյ, դուք բանաւոր գառինք հրակիզեալք» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 29բ. «(Տաղ) Սրբոց Տարագոսեանց. Ի հանդէս մեծի աւուր, ցնծացէք հաւատացեալք...։ Յորդորակ է. Յետ հանդիսին հոգեւոր, նահատակաց խըմբաւոր» (4 տուն, ապա «Յրոգոս Անդրոնիկյոս սեոտ»։ 9. Թղ. 30բ. «Գանձ սրբո(յ)ն Սարգսի եւ Մարտ(իրոսի). Մեծայպայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 33ա. «Տաղ սրբոյն Սարգսի եւ որդւոյ Մարտիրոսի. Վըկայից հանդիսից հրաշալի նեղութեանց հաղորդեալ Քրիստոսի» (8 10. Թղ. 33բ. «Գանձ Ոսկեանցն եւ Սուքիասայ. Խոստովանիմք ըզքեզ միածին, որ միացար անձամբ ի մարմին» (սկ. «Խաչա11. Թղ. 37ա. «Գանձ Սահա(կայ) եւ Մեսրոպայ, բան քարոզի. Բարձրեալ անքըննին բնաւից լրութիւն» (սկ. «Բան քարոզից»)։ 12. Թղ. 42ա. «Գանձ Ղեւոնդեանցն եւ Վարդանա(ն)ցն. Խըրամատեալ կանոնք աւրինին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 44բ. «(Տաղ). Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ...։ Փ. Հովիւք նմանեալ քաջ եւ արի հովուին» (14 տուն)։ 13. Թղ. 45ա. «Գանձ սրբոց հայրապետացն երեք սուրբ ժողովոյն, ի Մխիթարայ Այրիվան(եցւոյ). Աստուած կենդանի, անիմանալի, անհասանելի» (սկ. «Այրիվանե14. Թղ. 49ա. «Այլ Գանձ սրբոց հայրապետաց. Գովեմք յաղթանակ դրուատ գովեստիւ» (սկ. «Գէորգ»)։ Թղ. 51բ. «(Տաղ). Որ ի մըշակք սպասաւորք բանին»։ 15. Թղ. 51բ. «Գանձ աղցից կիրակէիցն, Տեառն Մխիթարայ Երեւանեցին. Երգ յաւէժական, երգեմք բանական» (սկ. «Երեւանե(ցի)», վերջին երկու տուները թերի թուղթի անկումով)։ 16. Թղ. 55ա. «(Տաղ սրբոց Քառասնից). ...պարիսին։ Րոպէից պաշտաւն բարենշան երանութեամբ, բանաւոր զենմունք» (սկ. «(Գ)րիգորի երգս այս», առաջին տունը թերի՝ թուղթի անկումով)։ 17. Թղ. 55բ. «Գանձ հինգերորդ կիրակէին ի Դատաւորն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գըթացար յազգըս մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 18. Թղ. 57բ. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսա(ւորչին). Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր զորդին Անակայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 60. «(Տաղ). Սրովբէից ձայնիւ եղանակեմք այսաւր, ի յիշատակի հաւր մեր եւ րաբունւոյ...։ Րաբունին բարի նման բարոյն բնութեամբ» (սկ. «Սրբոյն Գրիգորիսի է ծառայէ»)։ Թղ. 61բ. «Փ. Բարձրացիր դշխո(յ) յաւր յիշատակի» (14 տուն)։ 19. Թղ. 62բ. «(Գանձ Ղազարու յարութեան). Գերակա(յ) գո(յ)ին, սկիզբն ամենայնին, էից պատճառին, հայր անճառելին» (սկ. «Գրիգորի է ա»)։ Թղ. 66ա. «(Տաղ). Սրրբոց հրեշտակաց զարմանահրաշից տեսեալ զարարիչն...։ ձայնն այն որ զաշխարհս արար»։ 20. Թղ. 67բ. «Գանձ Ծաղկազարդին, ի Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցոյ, հայցէ սիրով ի Տեառնէ որ տացէ. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, Հոգոյդ իսկական» (սկ. «Հայցէ սիրով»)։ Թղ. 71ա. «Տաղ Ծաղկազարդին. Տիրական տաւնիւս այսաւր եկայք ցընծասցուք» (սկ, «Տէր Ներսէսի»)։ Թղ. 71բ. «Յորդորակ ի Սրիկ Կոստանդէ. Դրախտ նոր տընկով զարդարեցաւ եւ բուրաստան յաւրինեցաւ» (6 տուն)։ 21. Թղ. 72ա. «Գանձ Մեծի չորեքշաբաթին, ի Մկրտչէ. Մեծ եւ անեղ խորհուրդ անեղին, որ կայր ծածկեալ ի յաւիտենին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 22. Թղ. 73բ. «Գանձ Աւ(ագ) հինգշաբաթին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ ահագին, այսաւր ցուցաւ որդոց մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 75բ. «Այլ Գանձ այսմ աւուր, ի Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցո(յ) ասացեալ. Զահեղ զանքըննին զխորհուրդս խորին» (սկ. «Զպակասորդս»)։ 23. Թղ. 79բ. «Գանձ Աւագ ուրբաթին, Խաչայտուր. Խորհուրդ սոսկալի, անիմա  նարհեայ բանդ յերկիր իջեալ, ընդ մարդկան շրջեալ» (սկ. «Յարութեան է»)։ Թղ. 104ա. «Տաղ Յարութեան, ի Ներսիսէ. Նըստեալ կանայքն ցոքային, առ գերեզմանն անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 104բ. «Յորդորակ Յարութեան. Հաւըր կամաւ իջեալ, որդին մարմին ըզգեցաւ»։ 30. Թղ. 105ա. «Գանձ Յովաննու Մկըրտչին. Յաւէտ քեզ փառք փառաց թագաւոր, փառք եւ պատիւ երկրպագութիւն» (սկ. «Յոանոսի»)։ Թղ. 106բ. «Մեղեդի անոյշ, ի Սրիկ Կոստանդէ ասացեալ սուրբ Կարայպետին. Ի դասըս հրեղինաց, յաւդեալ միանամք, մեծ ուրախութեամբ»։ Թղ. 107ա. «Գրիգորի Մագիստրոսի ասացեալ. Կարապետ սըւքք հաւատոյ, անախտ անբիծ ի ծննդենէ» (սկ. «Կարապետին Տաղ»)։ Թղ. 108ա. «Այլ Տաղ. Անմարմնոցըն հ(ր)եղինաց մարմնով հաղորդ սուրբ Յովաննէս» (սկ. Ա-Ք)։ 31. Թղ. 109ա. «Գանե Նոր կիրակէի, Մկրտիչ եպիսկոպոսէ. Մեծապայծառ ձայն ուրախալի, գոչէր Գաբրիէլ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 11բ. «Տաղ Նոր կիրակէի. Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահրաշ արեգակնէ»։ 32. Թղ. 111բ. «Գանձ Համբարձման, Տեառն Մկրտիչ. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք պայծառազգեստին» (սկ, «Մկրտիչ»)։ Թղ. 113բ. «Տաղ Համբարձման Տեառն, յԱնդրիասայ. Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին, յերկինս սըլանայ ադամյեան կերպիւ» (սկ. «Անդրիաս վարդապետ»)։ 33. Թղ. 114ա. «Գանձ Գալըստեան Հոգոյն սրբոյ, ի Տէր Մկրտչէ յոգեալ. Մեծ եւ հզաւր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մըտաց անհաս խորհրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 116բ. «Տաղ սուրբ Հոգոյն Աստուծոյ յաւր Պենտակոստէին. Աստանաւր ծագեաց լոյս աւետեաց կենաց»։ Թղ. 117բ. «Գանձ Հոգոյն սրբոյ, Յովաննէս Թլգուրանցոյ ասացեալ. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս եւ աստուածապէս» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 120ա. «Մեղեդի անոյշ. Հոգին սուրբ հընչեաց, բազմալեզու ազգաց...։ Ով անմահ հաց կենաց, մեզ տըւար տէր Յիսուս»։ 34. Թղ. 121ա. «Տեառն Մխիթարա(յ) ասացեալ Այրիվանեցո(յ), եւ դու աս(ա) նալի, անքննելի եւ անճ(առ)ելի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 82բ. «Տաղ Աւագ ուրբաթին. Անեղ որդին Հաւր միածինն, բազկատարած այսաւր եկաց ի յատենին» (սկ. Ա-Ջ)։ 24. Թղ. 83բ. «Գանձ թաղման ճրագալուցին, Խաչատուր. Խորհուրդ հանգըստեան աւուր շաբաթին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 86ա. «Տեառն Գրիգորի Նարեկացոյ ասացեալ. Ես ձայն զառիւծուն ասեմ...։ Ահեղ ձայնս որ ես լուայ...։ Այսաւր աւետիս ձեզ ննջեցելոցդ»։ 25. Թղ. 88ա. «(Գանձ Յարութեան Տեառըն. Տէրունական, տուող տիրական)....յորում տէր բազմի ահա ազատեա՛ զմեզ...։ Րամեալ խորհրդին, յայտնեալ տեսողին» (սկ. «(Տէ)րունականա», սկիզբը երկու տուն թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 91ա. «Մեղեդի Յարութեան, ի Գրիգորէ Նարեկացոյ. Հաւուն հաւուն արթընացեալ դիտելով...։ Յորդորակ ներբող. Յընծան այսաւր երկինք եւ երկնային զաւրք»։ 26. Թղ. 92ա. «Գանձ Յարութեան, Խաչատուր. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 94ա. «Մեղեդի Յարութեան, ի Տէր Ներսիսէ. Նոր ծաղիկ պայծառ ցուցաւ...։ Կանայքն արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Ներսէսի է բանս, կաթողիկոսի Հայոց»)։ 27. Թղ. 95բ. «Գանձ Յարութեան, ի Մկրտչէ ասացեալ. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկիր ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 97ա. «Մեղեդի Յարութեան. Յարեաւ հաւն այն արթուն»։ 28. Թղ. 98ա. «Գանձ Յարութեան, ի Տէր Մկրտչէ ասացեալ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 99բ. «Մեղեդի Յարութեան, ի Սրիկ Կոստանդէ. Կանանցըն կանխեալ եկին ի գերեզմանն, զիւղս անուշս բերին» (սկ. «Կոստանդի»)։ Թղ. 100ա. «Տաղ ի Ներսիսէ, խաչի եւ յարութեան, ուր կամք անդ ասայ. Արմատ անմահութեան, որ տնկեցար ի մէջ երկրի» (սկ. Ա-Ք)։ 29. Թղ. 101ա. «Յոհաննու Թլգուրանցոյ ասացեալ Գանձ Յարութեան. Յերկնից խո  վասն նորակերտ գրոց աւրհնութեան, ի պատճառս Հոգոյն գալըստեան. Տացուք գոհութիւն, տարրական բնութիւն, տեառնդ իսկութիւն» (սկ. «Տէր Մխիթարա»)։ 35. Թղ. 124բ. «Գանձ սրբոց Մարգարէիցն, ի Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցոյ ասացեալ խորհրդոցն. Խորհուրդ անքըննին, խորք որ չերեւին» (սկ. «Խորհրդոյն»)։ Թղ. 128ա. «Տաղ ի Ներսէսէ կաթողիկոսէ. Նորահրաշ տաւնիւ տեսանողացըն ցընծասցուք» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 129ա. «Յորդորակ. Աստուածային խորոցն անճառ» (սկ. Ա-Ք)։ 36. Թղ. 130ա. «Գանձ համաւրէն Մարգարէից, ի Մկրտիչ եպիսկոպոսէ. Մեծ եւ ահեղ անուն հրաշալի, Աստուած եւ տէր ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 37. Թղ. 131բ. «Տեառն Մխիթար(այ) ասացեալ գանձ ի պատիւ Հռիփսիմեանց. Վայելչականաց, վայելման փառաց» (սկ. «Վկայականաց»)։ Թղ. 135բ. «Տաղ ի Ներսիսէ առ Հռիփսիմէ կոյս. Առաւաւտ լուսոյ, արեւելեան ազգաց» (սկ. «Առ Հռիփսիմէ կոյսն է»)։ Թղ. 136բ. «(Տաղ). Երջանիկ հոգի, հրաշ երանելին, սուրբ Հռիփսիմէ» (25 տուն)։ 38. Թղ. 138ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւ(որ)չի եւ Որդոց եւ Թոռանց նորայ, Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցոյ ասացեալ. Տաճար երկնային, տուն քրիստոսային, տեղի անմահին» (սկ. «Տաւնից ասել հն»)։ 39. Թղ. 143ա. «Գանձ Եկեղեցո(յ), Մըկըրտիչ. Մաքրեալ տաճար բանն հայրական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 145բ. «Մեղեդի Եկեղեցոյ. Քրիստոս եկեալ քահանայապետըն սուրբ»։ Անդ. «Տաղ Տապանակին. Այսաւր ըզտապանակն սուրբ, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին» (5 տուն)։ Թղ. 146ա. «Ի Խաչատուր Կեչառեցոյ ասացեալ է ներբողեան. Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (5 տուն)։ 40. Թղ. 146ա. «Գանձ Վարդավառին, ի Տէր Մկրտչէ ասացեալ ներբողեան. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «ՄկըըԹղ. 148ա. «Տաղ Վարդավառին. Տէր փառազ հշսաւր ի Թառաւք» (սկ «Տէր ներսէԱնդ. «Յորդորակ. Աստանաւր տեսիլ ահեղ ի լեառնըն Թաբօր, զորդին Աստուծոյ տեսեալ ի նմայ խոնարհեալ» (9 տուն)։ Թղ. 148բ. «Այլ Տաղ Վարդավառի. Գոհար վարդն ի վար առեալ» (6 տուն)։ 41. Թղ. 149ա. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին. Մեծապայծառ հրաշակերտ վեհին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 152ա. «Տաղ ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ, բերեալ բրաբիոն...։ Յորդորակ է. Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ» (33 տուն)։ Թղ. 153բ. «Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցոյ ասացեալ սուրբ Աստուածածնի. Սուրբ Աստուածածին կուսին, անարատ հարսինն, ցանկալի զուարթնոց»։ 42. Թղ. 154ա. «Գանձ սրբոյ Խաչին, ի Յովաննէս Թըլգուրանցոյ ասացեալ. Յեդեմական տընկոյն աւրհնութեան, դու փայտ փրկութեան» (սկ. «Յովաննս»)։ Թղ. 156ա. «Տաղ անոյշ, ի Ներսիսէ. Նոր դրախտին եկեղեցոյ, ծառ կենաց տընկեալ ի մէջ» (սկ. «Ներսէսի է կաթողիկոսի Հայոց»)։ 43. Թղ. 157բ. «Գանձ Խաչի, Խաչատուր. Խորհուրդ ընդրեալ, յառաջ գուշակեալ, մարգարէից նախագիտացեալ» (սկ, «Խաչատուր»)։ Թղ. 160ա. «Տաղ սուրբ Խաչին Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ ծաղկեալ ի դրախտն աստուածատունկ...։ Փոխէ. Աւրհնեալ ես փայտ սուրբ փրկական, միշտ բարեխաւս բարառնական» (16 տուն)։ Թղ. 161ա. «Տաղ Գիւտ Խաչին եւ Վարագայ Խաչին. Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից...։ Յորդորակ է տաղիս. Այսաւր ի ձեոըն խաչին, եւ պատուական վկա(յ)ին» (17 44. Թղ. 162բ. «Գանձ Հրըշտակապետացն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական, յառաջ քան զսկիզբն եւ քան զյաւիտեանս» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 164բ. «Մեղեդի Հրեշտակապետացն. Գովեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ երգեմք» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 165ա. «Յորդորակ. Զաւրք երկնային զըւարթնոց, դասք հրեշտակաց անմարմընոց» (սկ. «Զաւրավա»)։ 45. Թղ. 165բ. «Գանձ Առաքելոցն երկոտասանից. Խորհըրդազգած քո մարդեղութեանդ, զորս ընդրեցեր յառաջգիտութեամբ» (սկ. «Խաչատուր»)։   Թղ. 168ա. «Տաղ Առաքելոցն, ի Ներսիսէ. Եկայք զուարճացեալ պայծառասցուք տաւնիւս» (սկ. «Երգս այս (Ն)երսիսի», միջանկեալ տուն մը չէ օրինակուած)։ Թղ. 168բ. «Յորդորակ. Առաքեալք աստուածորդւոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ք)։ 46. Թղ. 170ա. «Գանձ Թաթէոսի եւ Բարդուղիմէոսի Քրիստոսի. Խորհուրդ անշարժ հայրաշարժական» (սկ. «Խաչատո(ւր)», վերջին երկու տուները թերի՝ թուղթի անկուԹղ. 173ա. «(Տաղ). Բանն որ ի Հաւրէ ծագեալ, ծագմամբ առաքեաց յաշխարհս...։ Երկնաւորք լրտեսք յերկրաւորացս ընդրեալք» (սկ. «Բարդողիմէո(սի առաք)լոյն երգ», միջանկեալ վեց տուն չէ օրինակուած)։ 47. Թղ. 173բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբայ Մծբնայ հայրապետին ասա. Մեծապայծառ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 48. Թղ. 175բ. «Գանձ Դաւթի եւ Յակոբայ Տեառն եղբաւրն. Խորք անքննին անճառ անհասին, Հաւր արարչին անսկըզբնականին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 178բ. «Տաղ Դաւթի մարգարէի եւ Յակոբայ Առաքելոյն. Յիսուս լոյս ծագեալ յաշխարհ, լուսաւորեաց զազգս մարդկան...։ Ծառայ ընտրեալ հաւատարիմ» (սկ. «Յոհանէս ծառա Աստուծո»)։ Թղ. 180ա. «Յոր(դոր)ակ Դաւթի եւ Յակոբայ. Յակոբոս ընտրեալ վկայ որդի Յովսեփայ, ըստ մարմնոյ եղբայր» (սկ. «Յոհաննէսի»)։ 49. Թղ. 180բ. «Գանձ սրբոյն Ստեփա(նոսի). Մեծ եւ հզաւր անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս երկնաւոր, որ ընտրեցեր յերկրէ քեզ զինուոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 182բ. «(Տաղ). Ի խաչին տընկեալ որթոյն ողկոյզ վաղահաս խածեալ...։ Ի գաւազանէն Յեսսեա(յ) ստեղնեալ» (սկ. «Ի Ստեփաննոս, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ»)։ 50. Թղ. 184ա. «Գանձ Պետրոսի եւ Պաւղոսի, Այրիվանեցոյ ասացեալ. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծող զաւրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 188ա. «(Տաղ). Այսաւր ցնծացէք, եղբարք, պարայկից եղեալ վերնոցն, զՊետրոս եւ զՊաւղոս գովեալ» (սկ. «ԱռաքելոԹղ. 188բ. «Հանգըստեան յորդորակ. վերջին աներեկ աւուրն ի համառաւտին, յորժամ սասանին տարերք գալըստեան փրկչին» (սկ. «Վարդապետի»)։ 51. Թղ. 189ա. «Գանձ սրբոց Աւետարանչացն, ի Գէորգեա(յ) վարդապետէ ասացեալ, Գէորգեայ բան. Գեղայպանծցոցցցցը ճ(ուճ)եալ ծայրագոյն սրբազգեստութեամբ» (3 տուն)։ 52. Թղ. 189բ. «Գանի Որդոցն Որոտմանն. Խորք անքննին, անճառ անհասին, Հաւր համայնի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 191բ. «Տաղ ի Ներսիսէ ասացեալ. Որդիքն Որոտման, որք ի վերուստ որոտացին...։ Նոր լոյս յարփենոյն, վառեալ որղիքն, որոտման» (16 տուն, ապա «Ներսէսի 53. Թղ. 193ա. «Գանձ սրբոյն Բարսղի հա(յրապետի). Խաչաբարձ արհի պանծալի, տիպ տիրական տնտես տենչալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 195բ. «(Տաղ). Խոնարհիմք հոգով մաղթողական (ձ)այնիւ զտաւն քո կատարել» (սկ. «Խաչատուր»)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 33ա. «ԶՄարտիրոս յիշեցէք եղբարք ի Տէր»։ 2. Թղ. 43բ. «Յովաննէս եղբայր, զթանաքն զիասով լից ի կաղամարն, որ լաւ 3. Թղ. 142բ. «Եւ ինձ անարժան գրչի Յակոբի եւ Մարտիրոսի, բարեխաւսեա՛ ով սուրբ հայր բարի»։ 4. Թղ. 173բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբա(յ) Մծբնա(յ) հայրապետին ասա եւ զիս յիշեա. թվ. ՊԽԵ (1396)», 5. Թղ. 175բ. «Արդ աղաչեմ զամենիսեան, որք հանդիպիք այսմ տառի, զստացող սորա զՏէր Մարտիրոս եւ զգծագրող յիշեցէք ի Քրիստոս, եւ Աստուած զձեզ յիշէ»։ 6. Թղ. 195բ. «Եւ զիմ պատառեայ զգիր մեղաց եւ յանցանաց, տէր անյիշաչար եւ անոխակալ եւ մարդասէր եւ ողորմած Քրիստոս. ամէն»։ 
