numero 763 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Դ no_notice 607 date_debut ՊՀԴ = 1425 date_fin ՊՀԴ = 1425 ԹՈՒՂԹՔ 240։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (11x13,5)։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԹԵՐԹՔ 28 (տե՛ս հանգամանք)։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ։ ԿԱԶՄ դրոշմազարդ շագանակագոյն կաշի. ինկած են դռնակն ու գոցելու զոյգ ականջները, մնացած են երկու գամերը. միջուկը՝ տախտակ, աստառը՝ կապոյտ լաթ։ ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, չափազանց գործածութենէ մաշած եւ բազմաթիւ թուղթեր ինկած են, կիսատ ձգելով Գանձերը։ Նորոգողի մը կողմէ մաշած լուսանցները սպիտակ արդի թուղթով ամբողջացած են, ինչպէս նաեւ միջանկեալ թերի թուղթերու տեղ զետեղուած են նորեր։ Նորոգութեան ատեն շատ մը թերթեր կորսնցուցած են իրեն տեղը եւ զետեղուած այլուր։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ իւրաքանչիւր գանձի բնագրին առաջին տառը, կարմիր եւ սեւ մելանով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆ թղ. 3ա, բնագրին սկզբնաւորութեան, կարմիր գոյնով, 10x7,5 մեծութեամբ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ թղ. 55ա, 137բ, խորանին զարդերով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ եօթանասունի չափ, բոլորն ալ նոյն ոնով, կարմիր եւ սեւ մելանով, պարզ ու ճաշակաւոր։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՊՀԴ - 1425։ - ԳՐԻՉ Գորգի։ - ՏԵՂԻ Քաջբերունիք, «ի դուռն կըմբեթայարկ եւ հըռչակաւոր եւ վայելուչ տանարիս որ յանուն սրբուհոյ Աստուածածնին կառուցեալ կայ». Ալիշան մայր ցուցակին մէջ աւելցուած է. «Ի Ս. Գէորգ վանս Քաջբերունեաց»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ առաջինը՝ Յովանէս միայնակեաց. ապա աւելի ուշ, հաւանաբար ժէ դարուն՝ Տէր Ովհանէս, որ թղ. 2բ.ի վրայ գրած է. «Այս Գանծ տետրն Տէր Ովանէսի հոգոյն է»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորն՝ թղ. 240ա, իսկ թղ. 2բ գրուած է նոտր գրչութեամբ «Այս Գանձատետրըս սուրբ Կարապետ եկեղեցւոյն է»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1877ին ստացած ենք Պոլիսէն։ Մատեանս է Գանձարան, միջանկեալ բազմաթիւ թերի թուղթերով, որոնց բովանդակութիւնը կարելի է ամբողջացնել Զ. Գանձարանով։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը 1. Թղ. 1ա. «Յառաջաբանութիւն գրոցս որ կոչի ցանկ. կամաւն Աստուծոյ ամենակալին եւ մարդասէր ողորմածին Հաւր եւ Որդոյ եւ Հոգոյն սրբոյ. Այս ինչ եւ կայ եդեալ ի տուփ գրոցս կարգաւ, ի պայծառութիւն տաւնից եւ ի զըւարճութիւն տօնասիրաց անձանց. վասն որոյ եւ դրոշմագիծ մելանաւ ցուցանեմք զշարադրութիւն գանձուց եւ ըզմեղեդեաց, զտաղից եւ զյորդորակաց. նաեւ զանուանս իւրաքանչիւրոցն ասողաց, ի փառըս Քրիստոսի. Ա. Նախ եւ առաջին սըրբոց հրեշտակացն, ի Մկրտչէ»։ - Վերջ թղ. 2բ. Ճէ. «Այլ գանձ մարտիրոսաց հնոց եւ նոՅանկին մէջ ստէպ նշանակուած են Գանձերու հեղինակներու անունները, որոնք փակագիծի մէջ կը նշենք՝ եթէ չեն նշանակուած բնագրին մէջ։ 2. Թղ. 3ա. «Սրբոց հրեշտակապետաց Գաբրիէլի եւ Միքայէլի, ի Մկրտչէ. Մեծապայծառ խորհուրդ հրաշական, նախ քան ըսկիզբն եւ քան զյաւիտեան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 5ա. «Մեղեդի համեղ անուշ ասայ (ի Գրիգոր վարդապետէ). Գովեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ, երգեմք ձեզ հրեշտակապետք». (սկ. «Գրիգոր զաւրավար»)։ 3. Թղ. 6ա. «Գանձս ասէ. Գանձըս գրեցայ կիրակմտի. Րամ աւետեաց սուրբ գիշերի. Ի Գրիգորէ մեղապարտի. Գրեալ եղէ բանս ի կարգի. Որ միտս ունի նայ հաւանի. Րամեալ սիրով ասէ զբարի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 6ա. «Ամենայն կիրակ(ա)մտի ասայ զգանձս. Գերամբարձ Աստուած գովեալդ ի զաւրաց գընդից հրեշտակաց» (սկ. «ԳրիԹղ. 8բ. «Կիրակի Յարութեան ասայ (որ զասողն չգիտեմ). Յերկնից խոնարհեալ, բանդ յերկիր իջեալ, մարմին ըզգեցեալ» (5 Թղ. 10ա. «Մեղեդի. Աւետիս միշտ աւետեաց հընչումն» (1 տուն)։ Թղ. 10ա. «Տաղ անոյշ. Գոչէր հրեշտակն առ վիմին, վասն յարութեանն Յիսուսի» (սկ. «Գրիգորէ»)։   4. Թղ. 10բ. «Գանձ սրբոց մարտիրոսաց (ի Տէր Մկրտչէ). Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեստեալ, յիշատակաւ սըրբոցն բերկրեալ»։ Թուղթ ինկած ըլլալով՝ առաջին տունէն կը մնայ կիսատ. կիսատ է նաեւ յաջորդ տաղը։ 5. Թղ. 11ա. «(Գանձ սրբոց մարտիրոսաց). ...անդամոց ձեր ընդ սիրոյ նորին, զհոգիս մեր յախտից ողջացուցէք ցաւով։ Ռահիւք յաշխարհի» (սկ. Ռ-Ք)։ 6. Թղ. 11ա. «Յոհանու Ոսկիաբան վարդապետին (Առաքել երիցու). Աւրհնեմք ըզքեզ տէրդ ամենայնի» (6 տուն, ապա սկ. «Իոսկեբերանին»)։ Թղ. 13բ. «Տաղ. Ի յորովայնէ ընտրեալ, ճըգնութեամբ փրկչին հետեւեալ»։ Թղ. 14ա. «Յորդորակն է. Խորհըրդոց աստուածային խորհըրդագէտ անճառ խո7. Թղ. 14բ. «Գանձ սրբոց առաքելոցն ի Խաչատուր Վարդապետէ. Խորհըրդազգած քո մարդեղութեանդ, զորս ընտրեցեր յառաջգիտութեամբ» (սկ. «Խա(չատո)ւր», միջանկեալ թերի)։ 8. Թղ. 15բ. «Տաղ ազնիւ. Մաթէոս մարդ անուանեցաւ, զի զմարդկութիւն Տեառն ըսկըսաւ» (4 տուն)։ Թղ. 15բ. «(Տաղ) Մաթէոսի աւետարանչի. Գերագոյնդ յաշակերտացդ երկոտասանսըն ընտրելագոյն» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 16ա. «(Տաղ) Մարկոսի աւետարանչի. Գեղեցիկ ոտք ընթացեալ աւետաբեր» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 16բ. «(Տաղ) Ղուկասու աւետարանչի. Գովեստ արժան փառաց քոյին աւետարանն» (սկ. «Գրիգո» կը մնայ կիսատ)։ 9. Թղ. 17ա. «(Գանձ սրբոցն Յովակիմայ եւ Աննայի, ծնողաց Աստուածածնի). ...ի սուրբ տաճարի, որպէս աղաւնի եւ տատրակ բարի, ի սուրբ երամի» (8 տուն, սկիզբը թեԹղ. 17ա. «Տաղ ի Տէր Գրիգորէ Անաւարզեցոյ. Այսաւր լրիւ երկիր հնչէ եւ ծափելով աշխարհ տաւնէ» (8 տուն)։ Թղ. 17ա. «Փոխէ զձայն. Երրորդութիւնըն հըրճ(ու)ելով, երից ամաց զնա ընտրելով» (9 տուն)։ 10. Թղ. 17բ. «Գանձ սրբոյն Նիկողայոսի հայրապետին, ի Գրիգոր Վարդապետէ. Գանձըս գրեցայ ես կարգի, Րամից հաւր Նիկողայոսի...» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 18ա. «(Գանձ) Սրբոյն Նիկողայոսի հայրապետին. Գաւազան ծաղկեալ գեղաղէշ փայլեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 19բ. «Տաղ ազնիւ եւ գեղեցիկ. Աստուած բարձանց փառաւորեալ, յերկնաւորացն աւրհնաբանեալ» (9 տուն)։ Թղ. 20ա. «Փոխէ զձայն. Երեւմամբ սուրբ հրեշտակաց, ի Քրիստոսէ ձեռնադրեցար» (6 տուն)։ 11. Թղ. 20ա. «Գանձ սրբոց կուսանաց, ի Մխիթարէ Այրիվանեցւոյ. Ի սկըզբանէ էիդ, իսկական բանիդ, ի լուսոյ լուսիդ» (7 տուն) Թղ. 22ա. «Մեղեդի ի Տէր Ներսիսէ. Կոյսըք իմաստութեամբ զլապտերս հոգւոց լուցեալք» (Կ-7)։ Թղ. 22բ. «Յորդորակ. Ի կենարար փայտէն ծաղկեալ, խաչին պըտուղ բազմազանեալ» (4 տուն)։ 12. Թղ. 23ա. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձըս գրեցայ(յ) առաքելոց, Րամեալ բանիւ ի սուրբ գրոց» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 23ա. «Սրբոց առաքելոցն գանձ եւ տաղ, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գերագոյն գոյէ, գերիմաստ վեհէ, գոյից պատճառէ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 25ա. «Տաղ անուշ ասա. Աղաչանաւք մաքուր դասին, առաքելոց փոքու հաւտին» (14 տուն)։ 13. Թղ. 25բ. «Սրբոց հայրապետաց, ի Մխիթարայ. Վայելէ քոյին վայելչականին, վառեալ աթոռին» (սկ. «Վեշտաասանք է»)։ Թղ. 29ա. «Տաղ. Նոր դրախտի քո Տէր զոր տընկեցեր յերկրի» (9 տուն)։ Թղ. 29բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ Կաթողիկոսէ. Այսաւր մայր Սիոն ցնծայ տաւնելով» (սկ. Ա-Ք)։ 14. Թղ. 30ա. «Գանձ սրբոց նգնաւորաց, ի Տէր Մխիթարայ. Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր, բազմեալ հրաշաւոր» (5 տուն, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկում15. Թղ. 32ա. «Գանձ սրբոց առաքելոցն Թադէոսի եւ Բարդուղիմէոսի, Յուդայի եւ Շմաւոնի եւ Թումայի, ի Գրիգոր Վարդապետէ. ...յատցի որթն հոգեւոր. Ողկուզոյ նման ճըմլեալ, րոտմամբ կեղեւոյ» (7 տուն, սկիզբը թերի)։ Թղ. 32ա. «Յորդորակ. Արեգակն արդար, որ ի Հաւրէ ծագեալ, զառաքեալսն քո անճառ» (սկ. «Առաքելոցն երգս»)։   16. Թղ. 32բ. «Սրբոց առաքելոց գանձ (ի Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցւոյ). Տի նայ առաւել տարմք բարձրացեալ, տեսցուք հիացեալ» (սկ. «Տեառն»)։ Թղ. 34բ. «Տաղ Ներսիսի. Արեգակն արդար ըզհուր սիրոյ վառեալ զանհաւատութեան» (սկ. Ա-Ղ)։ Թղ. 35բ. «Տաղն է. Սուրբ եւ սրրբարար մաքրող մերոց ախտից» (սկ. «Սուրբ» եւ 3 17. Թղ. 35բ. «Կանոն Յակոբայ հայրապետին (եւ Մարուգայի, ի Տէր Մկրտչէ). Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 37բ. «Տաղ ի Մաթէոս վարդապետէ. Մեծի հանդիսի աւուրս, առ քեզ պաղատիմք Յիսուս» (սկ. «Մաթէոս վարդապետ»)։ 18. Թղ. 38ա. «Գանձ պիտանի եմ ւախորժակ. Բոտեալ ի ձայն բանիւ» (սկ. «ԳրիԹղ. 38ա. «Գանձ Իգնատիոսի եւ Պաւղիկարպոսի (ի Գրիգոր վարդապետէ). Գոհաբանական ձայնս նըւիրական, տացուք քումդ անուան» (սկ. «Գրիգոր» եւ 9 տուն)։ 19. Թղ. 40բ. «(Գանձ) Դաւթի եւ Յակովբայ. Խորք անքըննին անճառ անհասին, Հաւր արարչին եւ մարդասիրին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 42բ. «Տաղ ի Յովհանէս վարդապետէ. Յիսուս լոյս ծագեալ յաշխարհս» (սկ. «Յոհանէս»)։ Թղ. 43ա. «Յորդորակ. Յակոբոս ընտըրեալ, վըկայ, որդի Յովսեփայ» (սկ. «Յոհա20. Թղ. 43ա. «Գանձ սրբոյն Ստեփանոսի նախավկային. Մեծ եւ հզաւր անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 45ա. «Տաղ ի Ներսիսէ. Ի խաչին տնկեալ որթոյն ողկոյզ վաղահաս» (սկ. «Ի Ստեփաննոս ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ»)։ 21. Թղ. 46բ. «(Գանձ) Պաւղոսի եւ Պետրոսի, ի տէր Մխիթարայ. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծող զօրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 49բ. «Մեղեդի ազնիւ. Գլուխ եկեղեցւոյ եւ վէմ, հիմն անշարժելի»։ Թղ. 49բ. «Տաղ Պետրոսի եւ Պօղոսի. Այսաւր ցնծացէք եղբարք, պարակից եղեալ վերնոց» կը մնայ կիսատ։ Հետեւելով ցանկին՝ կը պակսի Աբգար թագաւորի գանձը. կիսատ կը սկսի նաեւ յաջորդը՝ նուիրուած Բարսեղ Կեսարացիի։ 22. Թղ. 50ա. «(Տաղ Բարսեղ Կեսարացւոյ, ի Խաչատրոյ). ... երկրպագեմք երկիւղիւ հոգւով, աւրհներգութեան ձայնիւ սաղԹղ. 50ա. «Տաղ յԱռաքել վարդապետէ. Անեղ անմահ լոյսն էական, որ է անհաս եւ անսահման» (35 տուն)։ 23. Թղ. 51բ. «Գանձ ասէ զկափայս. Գանձ եմ ախորժ եւ պիտանի» (սկ. «ԳրիԹղ. 52ա. «Կիրակի Յարութեան ասայ, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գերակայ գոյին, գոյից համայնին, գոլ պատճառ էին» (սկ. «Գրիգոր է»)։ Թղ. 53բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Կանայք արտասուաւք լային զբարձաւղն արտաս(ո)ւաց» (սկ. «Կաթողիկոսի Թղ. 54ա. «Տաղ. Այսաւր լոյս ծագեաց յաւուրս յառաջինս» (11 տուն)։ Թղ. 54բ. «Գանձ կիրակէի ասացեալ ի Յոհաննէս դըպրէ. Յարեաւ Աստուած թագաւորն անմահ». սա գրուած է բնագրէն տարբեր նոտր գրչութեամբ։ 24. Թղ. 55ա. «(Գանձ) ճրագալուցի Ծընընդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Տարփումն ըղձական» (սկ. «Տէր»)։ Թղ. 56ա. «Տաղ ի Ներսիսէ. Նոր ծաղիկ բըղխէ այսաւր յարմատոյն Յեսեայ» (սկ. «Ներսիսի է այս երգս»)։ Թղ. 56բ. «(Տաղ). Անմահից արքայն եւ սրովբէից անտես» (սկ. Ա-Լ)։ 25. Թղ. 57ա. «Կանոն առաջին աւուրն է Ծննդեան. Թագաւոր զաւրաց թագըդ պարծանաց» (սկ. «Թար» եւ կը մնայ կիսատ. կիսատ է նաեւ յաջորդ տաղը. «...քեզ երջանիկ մայրըս Սառա։ Աստղն ի յերկնից փայլակնելով» (5 տուն. սկզբնաւորութիւնն է «Հրճուիմք այսաւր». 26. Թղ. 58ա. «(Կանոն) երկրորդ աւուր Ծն(նդեան). Մաքուր եւ անբիծ սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ մայր անճառ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 59բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Տէր փառաց անճառ ծընեալ յառաջ քան զյաւիտեանս» (սկ. «Տ(է)ր Ներսէսի է սա»)։ Թղ. 60բ. «Ի Գրիգոր վարդապետէ Ոստանցոյ. Այսաւր նոր խառնումն եղեալ։   Աստուած եւ մարդ միաւորեալ» (9 տուն, եւ կը մղայ կիսատ կիսատ է նաեւ յաջորդ կա27. Թղ. 61ա. «(Կանոն հրրորդ աւուր Ծննդեան). ...բանութիւն հաւատոյ, յուսոյ եւ սիրոյ, աղաչեմք։ Գոչմամբ տիրուհւոյ իսկապէս մաւր քո եւ կուսի» (սկիզբը թերի, մնացած է 1 տուն։ Թղ. 61ա. «Տաղ ի Սրիկ Կոստանդեայ. Քրիստոս բանըդ Հաւր, ծնունդ անժամանակ, որ նախ ի կուսէն ծնեալ» (10 տուն)։ Թղ. 61բ. «Յորդորակ. Ով զարմանալի խորհուրդ այս մեծ» (9 տուն)։ 28. Թղ. 62ա. «Գանձ Աւետեաց եւ չորրորդ աւուրն (Ծննդեան). Խընդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց, այսաւր ծագեաց աշխարհի հընչեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 64ա. «Մեղեդի ի Տէր Ներսիսէ. Նոր եդեմ բանաւոր տնկոյն» (սկ. «Ներսէս»)։ Թղ. 64ա. «Տաղն է. Այսաւր երեւի անտեսն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ի, կը մնայ կիսատ. կը պակսի Հինգերորդ օրուան ամբողջ կանոնը. կիսատ է նաեւ յաջորդ կանոնը)։ 29. Թղ. 65ա. «(Կանոն վեցերորդ աւուր Ծննդեան)....դասուց ներանեալ, սափոր ոսկի, գաւազան ծաղկեալ, տախտակ բանին»։ Թղ. 65ա. «Մեղեդի Նարեկացւոյ. Երգ զարմանալի, երգ շարժ վարժենի տեղի» (3 Թղ. 65ա. «Տաղ նորին. Աչքն ծով ի ծով, ծիծաղախիտ ծաւալանայր յառաւաւտուն» (12 Թղ. 66ա. «Յորդորակն է. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստր Եւայի Երուսաղէմ» (9 տուն)։ 30. Թղ. 66բ. «(Կանոն) Եաւթն աւուրն Ծնընդեան, Խաչատուր. Խորան փառաց Աստուծոյն, բանին մայր կենսատըւին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 68ա. «Մեղեդի անուշ եւ համ(եղ). Պարագրի անպարագրելի, բանն ի մարմնի» (1 տուն)։ Թղ. 68ա. «Տաղ Ներսիսէ. Երգ նոր աւետեաց, բարբառ այսաւր մեզ հընչեաց» (սկ. «Երգ Ներսիսի այս է»)։ Թղ. 68բ. «Յորդորակ է. Ստեղծաւղ մանկանց մանուկ ցուցաւ եւ հին աւուրցըն տղայացաւ» (13 տուն)։ 31. Թղ. 69ա. «Առաջ կայ գանձս ասէ կաֆայս. Գանձըս գրեցայ թլփատութեան, Րամեագքանին տեաւրէնութեան» (սկ. «ԳրիգոԹղ. 69ա. «Կանոն ութ աւուր թլփատութեանն Յիսուսի. Գոչումն ըղձագին, գովեստ քավցրագին, գառինդ երկնային» (սկ։ «ԳրիԹղ. 70բ. «Տաղ ի Սրկայ. Անըսկիզբն բանրդ Հաւր ծընեալ յառաջ ժամանակաց» (17 Թղ. 71ա. «Մեղեդի անոյշ ի Պլուզ Յոհանէս վարդապետէ. Յանեղական լուսոյն անժամանակեայ լոյսն..., Գովեստ բերկրանաց հրճուողական հնչմամբ» (2 տուն, ապա սկ. «Գովեստ ի սուրբ կոյսն Մարիամ է»։ 32. Թղ. 72բ. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձս գրեցայ ես պիտանի, Բամեալ բանիւ յոյժ ըղձալի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 72բ. «Գանձ սրբոյն Յովհաննու ծննդեանն, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գերագոյն բարի, փըկիչ աշխարհի, Քրիստոս կենդանի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 75բ. «Մեղեդի Յովհաննու. Ի դասըս հրեղինաց յաւդեալ միանամք» (3 տուն)։ Թղ. 75բ. «(Տաղ). Անմարմնոցն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յովանէս» (սկ. Ա-Ք)։ 33. Թղ. 76բ. «Պետրոսի հայրապետին եւ Աբիսողոմայ (ի Տէր Մխիթարայ). Վերաւրհնեալ գովեալ, վերնոցըն սարսեալ» (սկ. «Վարդայպետի»)։ Թղ. 79ա. «(Տաղ). Ի հանդէս տաւնի քոյ րախացեալ տաւնեմք..., Ով սուրբ հայրապետ եւ նահատակ բարի»։ 34. Թղ. 79բ. «Սրբոյն Անտոնի Անապատականի (ի Տէր Մխիթարայ). Երջանիկ գընդին երեք հազարին եւ հինգ հազարին, հարիւրաւորին, հազարաւորին եւ բիւրաւորին» (սկ. «Եերր», կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 81ա. «(Տաղ). Անտոն Անտոն ոստ անապատի..., Անձամբ խոնարհիմ ի ճգնութիւնս քո...»։ 35. Թղ. 81բ. «(Գանձ) Թէոդոսի թագաւորին (ի Տէր Մխիթարայ). Տէր տընտեսական, տեսեալ նախնական, տալ զգահն ինքնիշխան»։ Թղ. 83բ. «(Տաղ). Թագաւորին երկնաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի» (8 Թղ. 83բ. «(Տաղ). Աբգար արքայ Ուրհայեցի, Տըրդատ Վաղարշապատեցի» կը մնայ 36. Թղ. 84ա. «(Գանձ Վահանայ Գողթնացւոյն, ի Գրիգորէ վարդապետէ). ...չա  րին, որք վկայեցին եւ զարիւնս հեղին վասն անւան քոյին...։ Րոպէից ամաւ երեքհարիւրեաւ» (սկ. «(Գ)րիգոր» սկիզբը թերի)։ Թղ. 85բ. Տաղ Յոհանիս(ի). Յաղթող զաւրութեամբ, վերնական լըցեալ քաջն ի զաւրականս երանելին Վահան» (սկ. «Յովհանէսի»)։ Թղ. 86ա. «Յորդորակ Վահան(այ). Շընորհաց Հոգւոյն ընդունարան, քաջ զաւրական սուրբըդ Վահան» (9 տուն)։ 37. Թղ. 86բ. «Գանձս ասէ զկափայս. Գանձ եմ համեղ ես եւ գունով, Րամեալ բանիւ ի շարս ոճով» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 86բ. «(Գանձ) Տեառնընդառաջին երեկ(ոյին). Գովեալ եւ աւրհնեալ Աստուածըդ բարձրեալ» (սկ. «Գ(րիգորի ե)րգ». թերի միջանկեալ եւ վերջաւորութեան)։ Թղ. 88ա. «(Տաղ). ...ազատեա։ Մեծ աւետիք են այսաւր տիեզերաց աշխարհի, մեծաւ ժողորդեանս ամենի» սկիզբը թերի։ 38. Թղ. 88ա. «(Գանձ) Տեառնընդառաջին առաւաւտին ասա. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 89բ. «Տաղ Գալ(ստեան). Մըտեալ ի տաճար այսաւր աւծեալն Աստուած» (6 Թղ. 90ա. «Յորդորակ. Այսաւր Երուսաղէմ ցնծայ եւ զուարճացեալ պայծառանայ» (12 տուն)։ 39. Թղ. 90բ. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձս համեղ եմ եւ գունով, Րոտեալ ի շարս երեք ոտնով» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 90բ. «Առաջաւորաց Ուրբաթուն, մարգարէին Յունանու ի Նինուէացիս (ի Գրիգոր վարդապետէ)». թուղթ ինկած ըլլալով՝ մնացած է միայն խորագիրը։ Թղ. 91ա. «(Տաղ). ...սոյց ըզդրդմենին։ Որ ել ւարար հով Յունանին եւ զովացաւ նա ի տապին» սկիզբը թերի. վերջին տունը կ'ըսէ. «Զձեզ աղաչեմ արտասւագին, ես Առաքել երգաւղ սորին...»։ 40. Թղ. 91ա. «(Գանձ) սրբոյն Սարգսի զաւրավարին. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեցեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 92բ. «(Տաղ). Ի քէն աղերսիւ հայցեմք պատուեալ զաւրական Քրիստոսի...։ Որ մեծի փառաց հասեր եւ անճառ շնորհաց» (սկ. «Ի Յակոբա զայս երգ»)։ Թղ. 93բ. «Տաղ Սարգսի. Վկայից հանդիսի հրաշալի, նեղութեանց հաղորդեալ Քըրիստոսի» 15տուն, եւ ապա թերի), 41. Թղ. 94ա. «(Կիրակի գանձ Յարութեան, ի Առաքել երիցէ). ...կենդանի գըրոյն, բարեխաւսեա ի քէն ծընելոյն, մեզ ողորմել յաւուրն յետնոյն» սկիզբը թերի։ Թղ. 94ա. «(Տաղ). Կանանցըն կանխեալ եկին ի գերեզման զեւղըս անոյշըս բերին» (սկ. «Կոստանդին»)։ Թղ. 94բ. «(Տաղ). Միաշաբաթաւր հանգըստեան, կանայքն եկին ի գերեզման» (12 42. Թղ. 95բ. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գըթութեամբ Աստուած բանին, Րաբուն էից արարողին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 95բ. «(Գանձ) սրբոց Ատոմեանց (ի Գրիգոր վարդապետէ). Գեղապանծ լուսով, գեղազարդ փառով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 97ա. «(Տաղ). Սուրբ նահատակ Ատոմ գովեալ եւ զաւրավար զաւրաց կարգեալ» (16 տուն)։ 43. Թղ. 98ա. «Գանձս ասէ զկ(ափայս). Գանձ եմ համեղ եւ հարկաւոր, Րամեալ բանիւ ոտանաւոր» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 98ա. «(Գանձ) սրբոց Քօշիցն Սուքիասանցն (ի Գրիգոր վարդապետէ). Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին, գերաշակերտին, սուրբ Թադէոսին» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 100բ. «(Տաղ). Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս» (23 տուն)։ 44. Թղ. 101բ. «Գանձ սրբոց Ոսկեանց քահանայիցն (ի Խաչատրոյ). Խոստովանիմք ըզքեզ միածին, որ միացար բնութեամբ ի մարմին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 103ա. «(Տաղ). Սուրբ ոսկի, քահանայ նազելի, ճգնաւոր նահատակ պանծալի» (14 տուն)։ 45. Թղ. 104ա. «Գանձ սրբոց Թարգմանչացն Սահակայ եւ Մեսրոպայ (ի Տէր Մխիթարայ). Բարձրեալ անքըննին բնաւից լըրութիւն, բաւականութիւն, որ եսդ պարզութիւն» (8 տուն)։ Թղ. 108ա. «(Տաղ). Եկայք զուարճացեալ պայծառասցուք տաւնիւս, Րաբունեաց մերոց աշակերտեալ մանկունք» (սկ. «Երգս այս էր»)։ Թղ. 108բ. «Այլ տաղ սրբոց Թարքմանչաց. Սուրբ վարդապետըն մեր ընտրեալ, Մեսրաւպ Մաշտոցըն կոչեցեալ» (15 տուն)։ 46. Թղ. 109ա. «Գանձ սրբոց Ղեւոնդեանց քահանայիցն (ի Խաչատուր վարդա  պետէ). Խրրամատեալ կանոն աւրինի, հօր համայնից սըրբոյն Գրիգորի» (սկ. «ԽաչաԹղ. 111ա. «(Տաղ). Ի հանդէս տաւնի ձեր րախացեալ, ցընծամք հարք եւ վարդապետք» (14 տուն)։ 47. Թղ. 112ա. «Գանձ սրբոց Վարդանանց (ի Գրիգոր վարդապետէ). Գոհաբանեալ Տէրդ ամենայնի, Յիսուս Քրիստոս միածին որդի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 114ա. «(Տաղ). Վարդան քաջ վանող չարին, մեծ պատերազմին սիրոյն Յիսուսի» (սկ. «Վարդայ է»)։ 48. Թղ. 114բ. «Գանձ երից սուրբ ժողովոյն ի տէր Մխիթարայ յոգեալ. Աստուած կենդանի, անիմանալի, անհասանելի, Հայր անքըննելի» միջանկեալ թերի։ Թղ. 115ա. «(Տաղ). ... վառեալ հրդեհին, վերնամուտ չարին» (2 տուն, սկիզբը Թղ. 115բ. «(Տաղ). Խոստովանիմ Աստուած ըզՀայր, անծին անեղ եւ անըսկիզբն»։ 49. Թղ. 116ա. «Բուն Բարեկենդանին յոգեալ ի Տէր Մխիթարայ. Երգս յաւերժական, երգեմք բանական, երիցդ միական, ի նմանս աննման» (սկ. «եր(եւանե)ցին» միջանկեալ թերի)։ Թղ. 118ա. «(Տաղ). Ճրագ ճըշմարիտ Հաւր միածնին, լուսաւորեա զխաւարս անձին» (10 տուն)։ 50. Թղ. 118բ. «Կանոն սրբոյն Թէոդորոսի զաւարավարին (յԱռաքելէ). Ի քէն հայցեմ աղբեւր բարութեան, լոյս ի լուսոյ անհաս անսահման։ ...Նաեւ Գրիգոր այն իմաստնակին, որ խնդրող եղեւ այս գանձին, ժողովըրդեանըն մեր ամենին, եւ մեղապարտ երգաւղի սորին» (սկ. «Ի Առաքելէ վարդաԹղ. 119ա. «(Տաղ). Քաջամարտիկ մեծ զին(ո)ւորին Թէոդորի յաղթող վկայի»։ Թղ. 120ա. «(Տաղ). Խաղաղարար նոր թագաւոր, քո զին(ո)ւորացըն հոգեւոր» (12 51. Թղ. 120բ. «Գանձ յԱնառակ որդին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անհաս անճառ անըսկրզբնական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 52. Թղ. 122ա. «(Գանձ) Չորրորդ կիրակէին ի Մեծատուն եւ ի Ղազարոս. Մեծապայծառ խորհուրդ սոսկական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 123բ. «(Տաղ). Ըստ մեծատան փափկասիրի, ես փափկացայ յառաւրէին» (10 53. Թղ. 125ա. «Կանոն Քառասուն մանկ(ա)նց որ ի Սեբաստիա. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «Մկրտիչ» կը մնայ կիսատ)։ 54. Թղ. 127ա. «(Գանձ հինգերորդ կիրակէին քառասնորդաց, դատաւորին)... ին եւ կատարեալ հասակ մարդկային տալ սպեղանիս...։ Կայր դատաւորն անիրաւութեան» (սկ. «(Մ)կրտիչ» սկիզբր թերի)։ Թղ. 128բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Յիմ քաղաք մարմնոյս գընի աթոռ մըտաց դատաւորին» (12 տուն եւ կը մնայ կիսատ)։ 55. Թղ. 129ա. «(Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին)....Բաբուն բարի եւ երանելի, սուրբ Գրիգոր հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «(Մկ)րտիչ» սկիզբը թերի)։ Թղ. 130ա. «(Տաղ). Ի յելս արեւուն արեւ ծագեցաւ մեզ յարեւմտից» (10 տուն)։ Թղ. 130բ. «Յորդորակն է. Բարձրացիր դըշխոյ փառաւք յաւրս յիշատակի» (13 56. Թղ. 131ա. «Գանձս է կաֆայս. Գանձ հոգելի ես հանճարով, Րամեալ բանիւ յոյժ խորհըրդով» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 131ա. «Կանոն Վեցերորդ կիրակէի. Գոյիդ կատարեալ Աստուծոյս բարձրեալ եւ փառաւորեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 132ա. «(Տաղ). Վերջին աներեկ աւուրն եւ համառաւտին, յորժամ սասանին տարերք» (սկ. «Վարդապետին է»)։ 57. Թղ. 132բ. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձ եմ ախորժ եւ պատ(ո)ւական» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 132բ. «(Գանձ) Յարութեան Ղազարու. Գոչումն ըղձական գովասանական, գոհաբանական, բանս դաւանական» (սկ. «Գրիգորի է սա» եւ կը մնայ կիսատ. միջանկեալ թղ. 133 չի պատկանիր այս Գանձին, իսկ թղ. 134 պէտք է փոխադրել թղ 141էն Թղ. 137ա. «(Տաղ)... արար, ձայն տայր Մարիամու եղբաւրն Ղազարէ, արի եկ արտաքս» (10 տուն, սկիզբը թերի)։ 58. Թղ. 137բ. «Գանձ Ծաղկազարդին ի Տէր Մխիթարայ. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, Հոգոյդ իսկական» (4 տուն եւ կը մնայ կիսատ)։   Թղ. 139ա. «(Տաղ). .. սիրով խոնարհեալ նըստի նոր յաւանակի. ի ծերոց ընծաբանի» (10 տուն, սկիզբր թերի)։ Թղ. 139բ. «Երիկունն ասա զառաւաւտու հատորն. Ի տաւնս տաւնից, ի փառս հրաշից, ի յողոգոմից» (միջանկեալ թերի. ապա հոս փոխադրելով թղ. 134, սկբզնատառերը կը կազմեն «Գրիգոր»)։ 59. Թղ. 143ա. «(Գանձ Աւագ երկուշաբաթի աւուրն). ...սուրբ Հոգւոյն տեղի, ծընաւղ Յիսուսի, կոյս երանուհի, բարձեր ի մարմնի» սկիզբր թերի։ Թղ. 143ա. «(Տաղ). Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինքն կային...։ Ադամայ ստեղծաւղն եկեալ թաքեաւ յիւր պատկերն ի տես» (11 տուն)։ 60. Թղ. 144ա. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձ եմ աւագ երրորդ աւուրն արարչութեան, Րամեալ բանիւ խորհրդաւոր» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 144ա. «(Գանձ) Աւագ երեքշաբաթի աւուրն. Գործ արարչական, գերահրաշական, գըթով գոյացան» (սկ. «Գր(իգ)որ» միջանկեալ թերի)։ Թղ. 145բ. «(Տաղ). Քեզ ով տէր Յիսուս ձայնեմ կոյսս յիմարութեան» (13 տուն)։ 61. Թղ. 146բ. «(Գանձ) Աւագ չորեքշաբաթին. Մեծ եւ անճառ խորհուրդն ահագին, որ կայր ծածկեալ ազգացն առաջին» (3 տուն, միջանկեալ թերի)։ Թղ. 147բ. «(Տաղ). Գառն անարատ պատարագ քաւութեան» (6 տուն)։ 62. Թղ. 148ա. «(Գանձ) Աւագ հինշաբաթին, ի Տէր Մխիթարայ. Զահեղ, զանքրննին զխորհուրդս խորին, զանըսկզբնականին» (սկ. «Չպակաս»)։ Թղ. 150ա. «Տաղ ոտնյուա(յին). Յերեկոյին հինգշաբաթին, անհաս վերնոցըն խոնարհի» (6 տուն)։ Թղ. 150բ. «Տաղ յԱռաքելէ Բաղիշեցւոյ. Այսաւր խորհուրդ կենաց ցուցաւ, Աստուած յերկրի երեւեցաւ» (սկ. «Առաքելի երգ»)։ Թղ. 151բ. «(Գանձ) Աւագ հինգշաբաթի առաւաւտուն. Որք որ փափագին ուտել զայն մարմինն որով սրբեսցին» (4 տուն)։ Թղ. 153ա. «Տաղ հինգշաբաթին. Փառաց թագաւորն, այն որ նըստի ընդ Հաւր» (8 63. Թղ. 153բ. «Կանոն Աւագ ուրբաթուն. Ի յանմարմնական, յանձանց բանական, յաւէտ աւրհնաբան» (4 տուն եւ կը մնայ կիԹղ. 155ա. «(Տաղ). ... ի կեդրոնեանն ի ձորն։ Կապեալ կամեցաւ լուծիչն երկանց մահու» (11 տուն, սկիզբը թերի) Թղ. 155բ. «(Գանձ) ցերեկն ասայ հատորէ. Որ եւ կատարեալ, զմարգարէացեալ, զԴաւթին ասացեալ, ըզձեռսըն ծածկեալ» (4 տուն, եւ ապա սկ. «Է խնդրե(լ)»)։ Թղ. 157ա. «(Գանձ) Աւագ ուրբաթու երեկոյին ասա. Զանեղական ամենիցն Աստուած, զարարչագործն տիեզերաց» (4 տուն)։ 64. Թղ. 158բ. «Գանձ թաղման նրագալուցին. Խորհուրդ հանգըստեան, եաւթներորդին, ըստ գրեցելոյ նախատեսողին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 161ա. «Տաղ ազնիւ. Այսաւր է շաբաթ եւ լըռութիւն, հանգիստ յերկրի» (18 65. Թղ. 162բ. «(Գանձ) մեծի սուրբ Զատկին վասն Յարութեան Տեառն. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկեալ ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 164ա. «(Տաղ) Յարութեան ի Խաչատրոյ. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին, Հաւրն երկնաւորի եւ մարդասիրի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 165բ. «Մեղեդի. Յարեաւ հաւ այն արթուն բնութիւն» (18 տուն)։ 66. Թղ. 167ա. «Գանձ Յարութեան հինգ ա(ւուրն). Մեծապայծառ ձայնիւ ցընծալի, գոչէր Գաբրիէլ պետն հրաշալի» (սկ. «ՄկըրԹղ. 169ա. «(Տաղ). Յիսուս թագաւորըն փառաց, Հաւր երկնայնոյ որդին կամաց» (12 Թղ. 169ա. «Մեսեդի Յարութեան. Առ պարտիզպանն ձայնէր Սարիամ»։ Թղ. 169բ. «Տաղ ի Ներսիսէ. Նըստեալ կանայքն ողբային, առ գերեզման անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 67. Թղ. 169բ. «(Գանձ) Վեցերորդ աւուրըն Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 170-171 ներմուծուած են այս տեղ, որոնք թէեւ Յարութեան տաղերեն՝ սակայն չեն գտնուիր իրենց տեղը, իսկ բովանդակութիւնն է. Թղ. 170ա. «(Տաղ). ...ի սանդարամետս։ Սանդարամետն այն ի դող եղեալ...։ Ահեղ ձայնըս որ ես լըւայ սա քակէ զամուրս որ ունիմ» ('տուն, սկիզբը թերի)։   Թղ. 170ա. «Այլ տաղ Յարութեան. Այսաւր աւետիս ձեզ ննջեցելոցդ, այսաւր ցընծացէք ի խորս դրժոխոցդ» (20 տուն)։ Թղ. 171ա. «Յարութեան գանձ է. Արդ լուսաւորեա, արդ փառաւորեա, արդարեւ ցնծա սուրբ Սիոն գոչեա...։ Կանգնեա զմեզ կարող, կազդուրեա փըրկող, կեցո ազատող» կը մնայ կիսատ։ Թղ. 173բ. «Փառ աւետարանին. Դարձեալ յայտնի այլանման, առ ծովակին Տիբերական» (4 տուն)։ Թղ. 173բ. «Մեղեդի անոյշ. Սէր առաւաւտէ, սէր առաւաւտէ ճեմեալ» (12 տուն)։ 68. Թղ. 174բ. «Գանձ Նոր կիրակէին, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գաղտն խորհըրդին, գուշակեալ ի հին, գունդ մարգարէին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 176բ. «Տաղ Նոր կիրակէին. Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահ(ր)աշ արեգակնէ» (11 տուն)։ Թղ. 177ա. «Այլ տաղ. Միաշաբաթ երեկոյին, եմուտ փակեալ դրաւքն առ նոսին» (12 տուն)։ 69. Թղ. 177բ. «Կանոն Աշխարհամատըրեանին սուրբ եկեղեցւոյ. Մաքրեալ տաճար սուրբ Երրորդութեան, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկր(տիչ)» կը մնայ Թղ. 179ա. Մեղեդի անոյշ. Քրիստոս եկեալ քահանայապետն սուրբ, ի քեզ մտանէ տաճար լուսակիր» (4 տուն)։ Թղ. 179բ. «Տաղ անոյշ եւ ազն(իւ). Ուրախ լեր հարսն ի յերկրէ, բերկրեալ դշխոյ յաշխարհէ» (10 տուն)։ 70. Թղ. 180ա. «Ի խնդրողէս բան վասն ոգաւղի գանձիս. Մաթէոսի. Անձին բարի, Թագ եւ պսակ է արժանի» (սկ. «Մաթէոս վարդապետն»։ Թղ. 180ա. «Գանձ վասն Երեւման սուրբ Խաչին, ի Մաթէոս վարդապետէ. Իսկակից որդի, Հաւր քո հըզաւրի, ի յորմէ քոյդ Հոգի» (սկ. «Ի Մաթէ» կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 182ա. «(Տաղ). ...Եկեղեցւոյ փառք պերճութեան, առաքելոց պարծանք նշան» (9 տուն, սկիզբը թերի)։ 71. Թղ. 182բ. «Գանձ Համբարձմանն Քրիստոսի Աստուծոյ մեր(ոյ). Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք մեր պայծառասցին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 186բ. «Տաղ ազնիւ. Աստուածըն բան Հաւր միածին, տէր մեր Յիսուս լոյսն անքըննին» (3 տուն)։ Թղ. 187ա. «Յորդորակ է, Եւ ի լնուլ ըառասնեկին, ըզկերակուր խնդրէր վերջին» (6 Թղ. 187ա. «Գանձ Մեծահրաշին, ի Մաթէոս վարդապետէ է ասացեալ եւ ի Գրիգորէ խնդրեալ. Միակդ ահաւոր տէր եւ զաւրաւոր, Հօր քո միաւոր» (սկ. «Մաթէոսի է խնդրեալ Գրիգոր»)։ Թղ. 184բ. «(Տաղ). Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որ ի յերկինս սըլանայ» (սկ, «Անդրիաս վարդապետ»)։ Թուղթերու կարգը խանգարուած է։ 72. Թղ. 185ա. «(Գանձ) Հոգւոյն Աստուծոյ իջ(ման). Վերաւրհնեալ գովեալ եւ փառաւորեալ, Աստուած դաւանեալ» (4 տուն)։ Թղ. 190ա. «(Տաղ). ...Յոհանէս ի յԱսիայ։ Պաւղոս քարոզ յԱրաբիայ» (5 տուն, սկիզբը թերի)։ 73. Թղ. 190ա. «Կանոն երկրորդ աւուրն Հոգւոյն Աստուծոյ. Մեծ եւ հըզաւր Հոգի Աստուծոյ, անտես մըտաց անհաս խորհըըդոց» (սկ. «Մկրտիչ», կը մնայ կիսատ)։ 74. Թղ. 192ա. «(Կանոն երրորդ աւուր Հոգւոյն գալստեան). ...Չըքնագեղ սուրբ կոյս տիրածին» (սկ. «(Մկրտի)չ», մնացած է վերջին տունը)։ Թղ. 192ա. «Տաղ. Այսաւր սուրբ Հոգին Աստուած եկեալ յաշխարհս, յաշխարհս հընչեաց ձայն որոտման» (5 տուն)։ Թղ. 192ա. «Յորդորակ է. Հոգին սուրբ հնչեաց բազմապատիկ միաձայն» (4 տուն)։ 75. Թղ. 192բ. «Չորրորդ աւուրն. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէսեւ աստուածապէս» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 194բ. «(Տաղ). Ի մեծի աւուր տաւնիս յիսն երեկ պենտակոստիս...։ Այսաւր սուրբ Հոգին եկեալ, կամաւ Հաւր յերկիր իջեալ» (9 տուն)։ 76. Թղ. 195ա. «Կանոն սրբոց Հռիփսիմեանց եւ Գայիանեանց, ի Տէր Մխիթարայ. Վայելչականաց, վայելման փառաց, վերնապար կառաց» (5 տուն)։ Թղ. 197ա. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Առաւաւտ լուսոյ արեւելեան ազանց, աւրիրորդըն սուրբ յարեւմտից ծագեաց» (սկ. «Առ Հռիփսիմէ կոյսն է»)։ 77. Թղ. 198ա. «Կանոն սրբոյ Կարապետին Յովանու, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գոմիդ հըզաւրի, զԱստուծոյդ մեծի եւ բարե  րարի, Հօրդ երկնաւորի, որդւոյդ միածնի» (սկ. «Գրիգ» մնացածը թերի)։ Թղ. 199ա. «(Տաղ). ...Զի ըզպարգեւըս սուրբ Հոգւոյն, որ յԱստուծոյ մեզ իջանէ» (2 տուն, սկիզբը թերի)։ Թղ. 199ա. «Այլ տաղ. Ձայն բարբառոյ յանապատէ եւ կարապետ ըզնա կոչէ» (10 78. Թղ. 199բ. «Կանոն Շողակաթի Էջմիածնին. Տաճարդ երկնային, տուն քրիստոսային, տեղի անմահին» (5 տուն)։ Թղ. 201ա. «(Տաղ). Բազում ժողովք ժողովէցան, արք եւ կանայք աղաւթական» (3 79. Թղ. 201բ. «Կանոն մանկանցն Բեդղահեմի. Խանդաղակաթ սըրտիւ տենչալի, ձեզ տաւնեսցուք ուռ արմաւենի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 203ա. «Տաղ անոյշ ասա. Սարսեալ Հերովդէս դողայր ընդ լուր արքային ի խընդիր» (11 տուն)։ 80. Թղ. 203բ. «(Գանձ) Կոստանդիանոսի թագաւորին. Համագոյական Հաւր սահման եւ բան Հոգոյդ իսկական» (4 տուն)։ Թղ. 204բ. «Տաղ. Թագաւորին երկնաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի» (12 81. Թղ. 205ա. «Կանոն Ներսէսի հայրապետին Հայոց ի Գրիգորէ. Գոյ մեզ ցնծալի եւ ուրախալի Հայոց ըրամի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 207ա. «Տաղ. Նոր մեծահանդէս սուրբ հայրապետիս, քաղցրաձայն երգով պարեմք ի յեկեղեցի» (7 տուն)։ Թղ. 207բ. «Տաղ Ներսէսի հայ(րապետի). Հնչմամբ ձայնի բերկրանաց, գովեմք ըզհայրըդ շնորհաց» (9 տուն)։ 82. Թղ. 208ա. «Կանոն Տըրդատայ թագաւորին եւ որ ընդ նմա. Գանձ քո սուրց սիրի, գանձեալ ի յոգի, գերագով կուսի» (4 Թղ. 209բ. «Տաղ ի Ներսիսէ. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի է»)։ Թղ. 210ա. «(Տաղ). Եւ Տըրդատ գոռոզ արքայն եւ ամբարտաւան» (11 տուն)։ 83. Թղ. 210բ. «Որդ(ւ)ոց եւ թոռանց սրբոյն Գրիգորի մեր(ոյ) Լուսաւորչին. Նոր թագ պետական, նոր գահ ան(ն)ըման, նոր քեզ հարսնարան» (5 տուն)։ Թղ. 213ա. «Որդոց Լուսաւորչին տաղ ազնիւ. Հոգի Աստուծոյ, Աստուած շնորհատու ազգի մարդկան» (սկ. «Հեթում»)։ Թղ. 213բ. «Յորդորակ ազնիւ. Գովեստ քեզ բարեաց պատճառ Յիսուս կենդանի» (սկ. «Գրիգորիէ է»)։ 84. Թղ. 214ա. «Կանոն սրբոց մարգարէիցն ի Տէր Մխիթարայ. Խորհուրդ անքըննին, խորք որ չերեւին, խանութք անզըննին» (սկ. «Խորհըրդոցն» կը մնայ կիսատ, բնագիրը կը շարունակուի թղ. 219)։ 85. Թղ. 217ա. «(Տապանակին գանձ տաղերով յԱռաքելէ). ...յաւուրս Յեսւայ կուսանին, նովաւ հրաշք բազում լինին, քանզի բարձեալ քահանայք յուսին» (4 տուն, թերի սկիզբն ու վերջաւորութեան. հոս տեղաւորելի է թղ. 232, որու գրութեան սկզբնատառերը կը կազմեն «Վարդապետին Գրիգորին»)։ Թղ. 232ա. «Տաղ (Տապանակին). Այսաւր զտապանակ ուխտին, զխորհուրդ մարմնոյ փրկչին» (5 տուն)։ Թղ. 232բ. «(Տաղ). Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան, եւ առագաստ գերադրական» կը մնայ կիսատ։ 86. Թղ. 218ա. «(Տաղ Վարդավառի)... ասէր զԵրեմիայ, ըզՅովաննէս ասեն նոքա, եւ կամ զմին նման սոցա» (16 տուն, թերի սկիզբն ու վերջաւորութեան)։ 87. Թղ. 221ա. «(Գանձ) Փոխման սուրբ կուսին. Մեծապայծառ հրաշակերպ վեհին սաւառնացեալ տեսլեամբն ահագին, էջ Գաբրիէլ պետն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 223բ. «Տաղ ի Տէր... Սուրբ Աստուածածին կուսին, անարատ հարսին» (15 88. Թղ. 224ա. «Երկրորդ աւուրն Փոխման ի Գրիգորէ. Գովաբանեալ սուրբ Աստուածածին, մայր ւաղախին Աստուծոյ բանին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 226բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիս(է) կաթողիկոսէ. Այսաւր Գաբրէլ հրեշտակապետն եկեալ բերեալ զբրաբիոն պսակն» (33 տուն)։ 89. Թղ. 228ա. «Երրորդ աւուրն Փոխման. Մեծապայծառ տաւնիւս կուսական, եկայք որդիք մարդկան միաբան» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 229ա. «Տաղ ի Պլզոյ Յոհաննէս վարդապետէ. Առաջնաճաշակ պտղոյն մահւան առաջին մարդոյն» (սկ. Ա-3, ապա թերի)։   90. Թղ. 231ա. «(Գանձ Նաւակատեաց սուրբ Խաչին). ...քեզ շընորհս սուրբրդ սրբոց, զերկոտասան գունդն առաքելոց» (6 տուն, սկիզբն ու միջանկեալ թերի)։ Թղ. 233բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Բանիւ աւետաւոր բարառն(ա)բար բարբառեսցուք առ քեզ եկեղեցի» (սկ. «Բանք» կը մնայ 91. Թղ. 234ա. «(Գանձ սուրբ Խաչին). ...մարդիկ զաւրացան եւ արժանացան դրախտին. երգեմք ընդ նոցայն հոգոց փրկութեան» (4 տուն, թերի սկիզբն ու վերջաւորութեան)։ 92. Թղ. 235ա. «Գանձ Գէորգայ զաւրավարին. Խընդա(յ) հրաւէր մանկունք Սիոնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր» եւ կը մնայ կիսատ. հոս փոխադրելի է թղ. 238)։ 93. Թղ. 236ա. «(Գանձ Վարագայ Խաչին). ...ծին որդւոյ անմահ կենդանոյ, առնըլոյն յետոյ զհոգին Աստուծոյ...։ Րամեալ դշխոյին ընդ հաւատ սրտին» (սկ. «(Գ)րիգորի է սա», թերի սկիզբն ու վերջաւորու94. Թղ. 239ա. «(Գանձ Խաչ Գիւտին). ...ից լըւացող, այրեաց ողորմող, որբոց խնամ ածող, արդար դատեցող» (2 տուն, թերի սկիզբն ու վերջաւորութեան, ու այսպէս կ'աւարտի ձեռագիրը)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 240ա. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեան, Հաւր եւ Որդ(ւ)ոյ եւ սուրբ Հոգւոյն, որ ետ կարողութիւն տկար եւ մեղայպարտ անձին իմոյ հասանել ի կատար գրոցս, որ կոչի Գանձարան, ի յամի թուականութեան հայկազեան սեռի ի ՊՀԴ ( = 1425), ձեռամբ յոգնայմեղ եւ մեղսայմած ոգոյ Գորգի անարժանի եւ սխալագրի, ի յերկիրս Քաջբերունոյ, ի դուռն կըմբեթայարկ եւ հըռչակաւոր եւ վայելուչ տաճարիս՝ որ յանուն սրբուհոյ Աստուածածնին կառուցեալ կայ, եւ առ ոտս առաջնորդի սուրբ ուխտիս քաջ հռետորի Կարապետի եւ Տէր Ստեփաննոսի դիտապետի, եւ ի դառն եւ ի նեղ ժամանակիս, յորում քրիստոն(ե)այք հալածական են ի ձեռս այլայսեռից. յորում ամի երկիրըն Վասպուրական աւերեալ եղեւ ի Թուրքմանէն Իսքանդարէ, եւ քրիստոն(ե)այք ցիր եւ ցան եւ խեղճ եւ ողորմ են ի վերայ երկ«Եւ ես յայսմ ամի գրեցի զսայ, վասն յիշելոյ ի Տէր՝ միով Աստուած ողորմիւ՝ զիս եւ զծնաւղսն իմ, եւ զհոգեւոր հարքն իմ զԻսրայէլ քահանայն եւ զՈհաննէս միայնակեացն, որում բազում երախտից կայ ի վերայ մեր հայրախնամ գթով։ «Եւ արդ յերես անկեալ աղաչեմ զամենեսեանսդ, որք հանդիպիք այս Գանձարանիս, թէ պատահմամբ եւ թէ աւրինակելով եւ թէ եղանակելով, յիշել ի Տէր Յիսուս Քրիստոս (զստացաւղ սուրբ Գանձարանիս զՅովանէս միայնակեացն, զկենակիցն եւ ըցծնաւղսն իւր եւ զամենայն արեան մերձաւորսն, որ ստացաւ զսա ի հալալ արդեանց իւրոց, յիշատակ հոգւոյ իւրոյ եւ աղաչեմ զտեսողքդ յիշեցէք ի Քրիստոս) զծնաւղսն իւր եւ զվերոյ ասացեալ զհանգուցեալսն ի Քրիստոս, եւ լի սրտիւ Աստուած ողորմի ասացէք նոցա, եւ որ առատն է ի ենւցս ողորմութեան Քրիստոս Աստուած, լսել տայ ձեզ եւ մեզ զայն ձայնն որ ասէ. Ծառայ բարի եւ հաւատարիմ, եկ մուտ յուրախութիւն Տեառն քո յարքայութիւնս երկնից։ «Դարձեալ աղաչեմ զի անմեղադիր լինիք սխալանաց գրոյս եւ խոշորութեանս, զի կար մեր այս էր։ «(Ի թվականութեանս Հայոց ՊՁԲ ( =  1433), ես Առաքել եպիսկոպոսս, առաջնորդ սուրբ ուխտիս Գէորգայ զօրավարին»)։ Փակագիծի մէջ առնուած մասը՝ բնագրէն տարբեր գրչութեամբ է։ 
