numero 764 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Ե no_notice 1662 date_debut ՋԺԷ = 1468 date_fin ՋԺԷ = 1468 ԹՈՒՂԹՔ 320։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17x21,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10,5x16,5)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 25, որոնցմէ ա՝ ունի 13 թղ., ժ, ժե՝ 10 թղ., (թուղթ ինկած է ընդ մէջ թղ. 114-115, 193-194), ժա՝ ունի 14 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ., որոնց հաւասարակշռութիւնը կորսուած է, որովհետեւ նորոգողը կատարած է յաւելումներ (նոր են՝ թղ. 147-154, 170171, 187-188, 214-220)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմանիշները անհետացած են. կռնակի կողմէն նորոգուած է նորագոյն կաշիով, որ նոյնպէս մաշած է ու վնասուած։ Կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կապոյտ եւ սպիտակ քառակուսի զարդերով բանուած կերպասով։ Կորսուած է փակելու կաշին եւ զոյգ ականջները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի, անցեալին պէտք է ունեցած ըլլայ յունատառ մագաղաթէ պահպանակ, որմէ հազիւ փոքրիկ շերտ մը մնացած է։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ, գրեթէ կատարեալ. 1619ին ենթարկուած է նորոգութեան, որ ստէպ կատարուած է միջին երկաթագիր գրութեամբ թուղթի շերտերով։ Կռնակի կողմէն կը տեսնուի թէ ձեռագիրս հանդիպած է խոնաւութեան։ Թղ. 119բ եւ 138բ ստորին լուսանցքներուն վրայ կայ միեւնոյն կնիքը։ - ԳԻՐ բոլորգիր, խազագրուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմրատառ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գանձերու առաջին տառը, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, ժԵ դարու յատուկ զարդերով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 6ա, շատ անյաջող։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 74ա, 100բ, 155ա, 196ա 238ա։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ գլխաւոր գանձերուն սկզբնաւորութեան։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-2բ, ուր գրիչի փորձեր կատարուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՋԺԷ = 1468։ ԳՐԻՉ Տրապիզոնցի Աւետիք աբեղայ։ - ՏԵՂԻ Տրապիզոն։ - ԿԱԶՄՈՂ 1619ին՝ Երզնկացի Տէր Աւետիք երէց։ - ՍՏԱՑՈՂ Պարոն Վարդան Գնաջ (Գնան), հաւանաբար Տրապիզոնցի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրուած գրիչէն՝ թղ. 73բ, 134բ, 146բ, 196ա, 318ա-320ա։ Նորոգողին կողմէ՝ (1619ին) թղ. 320բ։ Թղ. 2ա ունի մանր յիշատակագրութիւն մը՝ գրուած 1756ին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Տրապիզոնցի Սարգիս Սարգիսեան, 23 տարեկան հասակին, 1823ին, Տրապիզոնէն անձամբ կը բերէ Գանձարանս Ս. Ղազար, եւ ապա անդամակցելով Միաբանութեան՝ կը դառնայ միարան՝ Հ. Ներսէս Սարգիսեան անունով։ Մատեանս է Գանձարան, ուր բնագրին մէջ կատարուած են յաւելումներ՝ նոր թուղթով եւ համեմատաբար նոր գրչութեամբ։ Ստորեւ կու տանք նախ հին բնագրին բովանդակութիւնը եւ ապա նորինը. 1. Թղ. 3ա. «Ի տուփ գրոցս, որ կոչի Գանձարան, եդեալ կարգաւ ի պայծառութիւն տաւնից եւ ի զըւարճութիւն տաւնասիրաց անձանց. վասն որո(յ) եւ դրոշմագիծ մելանաւ ցուցանեմք զշարադրութիւն գանձուց եւ զմեղեդեաց, զտաղից եւ զյորդորակաց. այլ եւ զանւանս ասողացն իւրաքանչիւրոցն, ի փառս Քրիստոսի. ա. Նախ Հրեշտակապետացն, ի Մկրտիչ վարդապետէ»։ - Վերջ թղ. 5ա. «ձ. Մեռելաթաղին որ ի գերեզմանն ասեն, յԱռաքելէ»։ 2. Թղ. 6ա. «Գանձ Հրեշտակապետացն. Մեծապայծառ խորհուրդ հրաշական, նախ քան զսկիզբն եւ քան զյաւիտեան» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 8բ. «Տաղ անոյշ. Զաւրք երկնային զըւարթնոց, դասք հրեշտակաց անմարմնոց» (սկ. «Զաւրա»)։ 3. Թղ. 9ա. «Գանձ Յարութեան, ի Խաչատուր վարդապետէ Կեչառւեցոյն. Խորհուրդ հրաւիրման, կամաց արարչի, Հօրդ երկնաւորի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 12ա. «Յորդորակ. Ցընծան այսաւր երկինք, եւ երկնային զաւրք անմարմինք» (8 4. Թղ. 12բ. «Գանձ Նիկողայոսի հայրապետի. Գաւազան ծաղկեալ, գեղաղէշ փայլեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 15բ. «Յորդորակ. Երեւմամբ սուրբ հրեշտակաց, ի Քրիստոսէ ձեռնադրեցար» (6 5. Թղ. 16ա. «Գանձ Յարութեան. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 17բ. «Յորդորակ Յարութեան. Կանայքն արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Կաթողիկոս»)։ 6. Թղ. 18բ. «Կանոն սրբոց կուսանացն. Ի սկըզբան Էիդ, իսկական բանիդ» (8 տուն)։ Թղ. 21ա. «Յորդորակ. Ի կենարար փայտէն ծաղկեալ» (4 տուն)։ 7. Թղ. 21բ. «Գանձ համաւրէն սրբոց մարտիրոսաց, ի Թլգուրանցո(յ). Յոյժ զարմանալի եւ հիանալի, մարդկային ազգի, թէ Աստուածն երկնի» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 24բ. «Յորդորակ. Ոտից ձեր մատամբ զմեզ ուղղեցէք շաւիղս» (սկ. Ո-Ք)։ 8. Թղ. 25ա. «Գանձ ՀԲ եւ երկոտասանից սրբոց Առաքելոցն Քրիստոսի. Գերագոյն գոյէ, գերիմաստ վեհէ, գոյից պատճառէ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 28ա. «Յորդորակ Առաքելոց. Աղաչանաւք մաքուր դասին, առաքելոց փոքրիկ հաւտին» (9 տուն)։ 9. Թղ. 28բ. «Գանձ սրբոց հայրապետացն, ի Տէր Մխիթարայ Այրիվանե(ցւոյ). Վայելէ քոյին, վայելչականին» (սկ. «Վեշտաասէ»)։ Թղ. 32ա. «Յորդորակ. Ճառագայթ լուսոյ յերկրի ծագեցան» (սկ. Ճ-Ք), 10. Թղ. 32բ. «Գանձ Անտոնի եւ այլ ճգնաւորացն. Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր» (սկ. «Բայիւ է»)։ Թղ. 35բ. «Տաղ ազնիւ. Ճըգնաւորաւքն յանապատին, հետեւողաց կենաց ձայնին...։ Անտոն, Անտոն, ոստ անապատի»։ 11. Թղ. 36բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբայ. Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 38բ. «Յորդորակ. Վարժիչ հանուրց եկեղեցեաց» (սկ. «Վարդապետ»)։ 12. Թղ. 39ա. «Գանձ Յարութեան կիրակէին. Յերկնից խոնարհեալ, բանդ յերկիր իջեալ» (4 տուն)։ Թղ. 41ա. «Տաղ անոյշ. Գոչէր հրեշտակն ի վիմին, վասն յարութեանն Յիսուսին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 13. Թղ. 41ա. «Գանձ Իգնատիոսի եւ Պողիկարպոսի. Գոհաբանական, ձայն նրւիրական, տացուք քում անւան» (սկ. րիգորիկ Թղ. 43բ. «Յորդորակ. Ի սուրբ սերման առաքելոց, սուրբ հետեւողք հետոց նոցին» (8 տուն)։ 14. Թղ. 44ա. «Գանձ Դաւթի եւ Յակոբա(յ), ի Խաչատուր վարդապետէ. Խորք անքըննին, անճառ անհասին» (սկ. «ԽաչաԹղ. 47ա. «Յորդորակ. Յիսուս լոյս ծագեալ յաշխարհս, լուսաւորել զազգըս մարդկան...։ Յակոբոս ընտրեալ վկայ» (սկ. «Յոհանէ, Յոհանէսի է»)։ 15. Թղ. 48ա. «Գանձ սրբոյն Ստեփանոսի. Մեծ եւ հըզաւր, անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս, արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 51ա. «Յորդորակ. Ի գաւազանէն Յեսսեայ ստեղնեալ» (սկ. «Ի Ներսիսէ»)։ 16. Թղ. 51ա. «Գանձ սրբոյն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զաւրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 55բ. «Մեղեդի Պետրոսի եւ Պօ(ղոսի). Գլուխ եկեղեցւոյ եւ վէմ»։ Անդ. «Տաղ ազնիւ. Այսաւր ցնծացէք եղբարք, պարակից եղեալ վերնոցն» (սկ. «Առաքելոցն»)։ 17. Թղ. 56բ. «Կանոն Յակոբայ եւ Յոհաննու. Գըթացեալ քոյին, արքայդ երկնային, եւ առեր մարմին» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 60ա. «Յորդորակ. Ի սպառ սիրեաց ըզսէրն եւ սիրեցաւ անգուգապէս» (12 18. Թղ. 60բ. «Գանձ սրբոյն Բարսեղի Կեսարացւոյ հայրապետի. «Խաչաբարձ, արհի պանծալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 63բ. «Յորդորակ. Վանիչ ներհակին, Յուլիանեայ չարին» (սկ. «Վարդապետի»)։ 19. Թղ. 64ա. «Գանձ Յարութեան կիրակէի ասա. Գերակայ գոյին, գոյից համայնին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 66ա. «Յորդորակ. Հաւր կամաւ իջեալ որդին մարմին ըզգեցաւ» (սկ. Հայոց կաթողիկոսին»)։ 20. Թղ. 66բ. «Գանձ սրբոյն Մինասա(յ), Երմոգինեա(յ) եւ Գրաբոսի. Ի յերկն(ա)յին լուսոյն հայրական, որդիք մարդկան լուսաւորեցան» (սկ. «Ի Բաղիշեցոյ»)։   Թղ. 69բ. «Յորդորակ. Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (10 տուն)։ 21. Թղ. 70բ. «Կանոն Վահանա(յ) Գողթնեցոյն. Գըթացեալ քոյին, արքայդ երկնային» (սկ. «Գրիգոր»). Թղ. 73ա. «Յորդորակ. Շնորհաց Հոգոյն ընդունարան» (9 տուն)։ 22. Թղ. 74ա. «Գանձ Ծրն(ն)դեան ճրագալուցին, ի Տէր Մխ(իթարայ). Տարփումն զղձական, տոչոր անձկական» (սկ. «Տէր Թղ. 76բ. «Տաղ. Թագաւորն երկնի, յերկրի երեւեսցի» (սկ. Թ-Ղ)։ 23. Թղ. 77ա. «Գանձ Ծնընդեան առաջի աւուրն. Թագըդ պարծանաց, թագաւոր զաւրաց» (սկ. «Թարա»)։ Թղ. 79ա. «Մեղեդի Մուսաղալի. Կոյս անապական...։ Յորդորակ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս, տաւնիւս մաքուր սուրբ կուսութեան» (8 տուն)։ 24. Թղ. 80բ. «Կանոն երկրորդ աւուր. Մաքուր եւ անբիծ, սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 82ա. «Տաղ ազնիւ. Այսաւր նոր խառնումն եղեալ, Աստուած եւ մարդ միաւորեալ» (10 տուն)։ 25. Թղ. 83ա. «Երրորդ աւուրն ի ջրաւրհնելն այլ ասա զայս Գանձս. Յամենայն ժամ աւրհնեմք զաւրհնեալ փըրկիչդ Էմանուէլ» (սկ. «Յոհաննիսի երգ»)։ Թղ. 84բ. «Տաղ ազնիւ. Քրիստոս բանըդ Հաւր, ծնունդ անժամանակ» (7 տուն)։ Թղ. 85ա. «Յորդորակ ջրաւրհնելոյ. Ով զարմանալի խորհուրդս այս մեծ» (9 տուն)։ 26. Թղ. 85ա. «Չորբորդ աւուրն Աւետեաց Աստուածածնին էլ ասա զայս. Խընդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 88ա. «Յորդորակ. Աւետիս քեզ Մաջիավ, զոր Գաբրիէլ սկըզբաւորեաց» (սկ. 27. Թղ. 89ա. «Կանոն հինգերորդ (աւուր Ծննդեան). Խընդայ խորան Աստուծոյ բանին, տաճար լուսոյ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 91ա. «Տաղ մնացորդ Սւետիս (քեզ) Մա(րիամ). Ձայնեցեր ըզգացուցեր, ըզթագուցեալն առ թըզենին» (սկ. 3-Ք)։ 28. Թղ. 92ա. «Կանոն վեցերորդ աւուրն, Յովանէս Թուլգուր(անցւոյ). Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ, բարձրեալդ Աստուած» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 94ա. «Տաղ անոյշ. Տունկ անմահութեան բողբոջեցար սուրբ կոյս» (սկ. «Տէր Առաքեալէ»)։ 29. Թղ. 94բ. «Կանոն եւթներորդ աւուրըն, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խորան փառաց, Աստուծոյն բանի, մայր կենսատըւին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 97ա. «Տաղ, ի Սրիկ Կոստանդէ. Կայր կոյսն ի յայրին, կայր եւ երկնանայր»։ 30. Թղ. 98ա. «Կանոն ութ աւուր Տնօրէնութեան. Գոչումն ըղձալին, գովեստ քաղցրագին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 100ա. «Տաղ ազնիւ. Զոր իննամսեա(յ) ժամանակաւ, տըկար բնութեամբ յինքեան տարաւ» (6 տուն)։ 31. Թղ. 100բ. «Կանոն ծընընդեանն Յովհաննու. Գերագոյն բարի, փրկիչ աշխարհի, Քրիստոս կենդանի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 104ա. «Մեղեդի քաղցր. Ի դասըս հրեղինաց յաւդեալ միանամք...։ Յորդորակ. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յովհանէս» (սկ. Ա-Ղ)։ 32. Թղ. 105ա. «Կանոն Թէոդոսի թագաւորի եւ այլ թագաւորաց. Տէր տընտեսական, տեսեալ նախնական» (4 տուն)։ Թղ. 107ա. «Յորդորակ. Աբգար արքայդ ուրհայեցի» (9 տուն)։ 33. Թղ. 107բ. «Կանոն Կիրակոսի եւ մաւրն Յուղիտա(յ). Գերապայծառ արփիդ երկնային, խոնարհեցար յերկիր ըստորին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 109բ. «Յորդորակ. Տեսեալ ծնաւղին զաղէտս իրացն» (11 տուն)։ 34. Թղ. 110բ. «Կանոն Տեառնընդառաջի երեկոյին ասա. Գովեալ եւ աւրհնեալ, Աստուածըդ բարձրեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 112բ. «(Յորդորակ). Քրիստոս փառաց թագաւորն, այսաւր եկեալ յընծայումն» (30 տուն)։ Թղ. 113բ. «Տեառնընդառաջի առաւաւտուն. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զօրութիւն» (սկ. «Մըկրտի(չ)», կը պակսի վերջին տունը՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 115ա. «(Տաղ). ...Առընկալեալ բառնայր ի գիրկսն, զանպարագիր անտանելին» (Յ տուն, սկիզբը թերի)։   35. Թղ. 115ա. «Կանոն Առաջաւորաց ուրբաթին է. Գոյիդ կատարեալ, գերալըրացեալ, գերահրաշացեալ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 118բ. «Յորդորակ. Լըւան զբարբառ մարգարէին, եւ ծանուցին թագաւորին» (13 36. Թղ. 119բ. «Սրբոյն Սարգսի եւ որդոյ նորա Մարտիրոսի. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 121բ. «Տաղ սուրբ Սարգսի. Վըկայից հանդիսից հրաշալի» (8 տուն)։ 37. Թղ. 122բ. «(Գանձ) Յարութեան. Կենդանարար որդի Աստուծոյ, խոնարհեցար յերկնից աթոռոյ» (սկ. «Կիրակէ»)։ Թղ. 124բ. «Տաղ. Նըստեալ կանայքն ողբային» (սկ. «Ներսիսի երգ»)։ 38. Թղ. 125ա. «Գանձ սրբոց Ատոմանց. Գեղապանծ լուսով, գեղազարդ փառով» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 127ա. «Տաղ ազնիւ. Սուրբ նահատակ Ատոմ գովեալ, եւ զաւրավար զաւրաց կարգեալ...։ Յորդորակ. Ապայ եւ զաւրք բոլոր գընդին» (11 տուն)։ 39. Թղ. 127բ. «Կանոն սրբոց Սուքիասանց Քոշից. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 130բ. «Տաղ անոյշ. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս...։ Յորդորակ. Անտի փոխեալ ի Սուկաւէտ» (24 40. Թղ. 131բ. «Կանոն սրբոց Ոսկեանց քահանայիցն. Խոստովանիմք ըզքեզ միածին, որ միացար բնութեամբ ի մարմին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 133բ. «Յորդորակ. Սուրբ ոսկի քահանայդ նազելի» (14 տուն)։ 41. Թղ. 135ա. «Սրբոց Թարգմանչաց, ի Տէր Մխիթարա(յ). Բարձրեալ անքըննին, բընաւից լրութիւն» (7 տուն)։ Թղ. 138բ. «Տաղ ազնիւ. Սուրբ վարդապետըն մեր ընտրեալ...։ Յորդորակ. Արդ երկոքին սոքա ընտրեալ, եկեղեցւոյ ամոլք լըծեալ» (14 տուն)։ 42. Թղ. 139բ. «Գանձ սրբոց Ղեւոնդեանց քահանայիցն. Խըրամատեալ կանոն աւրինի, Հաւր համայնից սրբոյն Գրիգորի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 142ա. «Յորդորակ. Ի հանդէս տաւնից ձեր բախացեալ տաւնեմք» (14 տուն)։ 43. Թղ. 142բ. «Սրբոց Վարդանանցն, ի Գրիգորէ. Գոհաբանեալ տէրըդ ամենայնի, Յիսուս Քրիստոս միածին որդի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 145բ. «Տաղ ազնիւ. Սուրբ Վարդան զաւրավարըն հայոց մեծարեալ յարքայէն հոռոմից» (6 տուն)։ Թղ. 146ա. «Յորդորակ. Վարդան քաջ վանող չարին» (սկ. «Վարդանայ է»)։ Թղ. 155ա. «Կանոն Թէոդորոսի զաւարավարին. Ի քէն հայցեմք աղբեւր քատո թեան, յանճառ շնորհաց քոյին վերնական» (սկ. «Ի Առաքելէ խնդրեալ է վարդապետն»)։ Թղ. 159բ. «Մեղեդի անոյշ ասա. Քաջամարտիկ մեծ զինւորին, Թէոդորոսի յաղթող վըկային...։ Յորդորակ. Խաղարարար նոր թագաւոր, քո զինւորացըն հոգեւոր» (13 44. Թղ. 160ա. «Կանոն երկրորդ կիրակէին, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գրթութեամբ իջեր Տէր եւ մարդ եղեր եւ մարմին առեր» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 163բ. «Յորդորակ, Այսաւր ցնծայի ձայն(իւ) ասա. Սոյն այս խորհուրդ յոյժ խորագոյն, մտաց մարդկան է վեհագոյն» (9 45. Թղ. 164բ. «Գանձ Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին. Անեղ անմահ ծընունդ հայրական, խոնարհեցար յարգանք կուսական» (սկ. «Այս բանն յԱռաքելէս»)։ Թղ. 166բ. «Յորդորակ. Յաղթող արի անպարտելի, սուրբրդ նիւրեղ ըսքանչելի» (6 46. Թղ. 167ա. «Գանձ երրորդ կիրակէի, յԱնառակն որդի. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անհաս անճառ անըսկըզբնական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 169ա. «Յորդորակ Անառակին. Ընկալ զիս տէր հայրդ երկնային, ըզստու(ն)գանողս պատւիրանին» (9 տուն)։ 47. Թղ. 169բ. «Գանձ Յոհաննու հայրապետին եւ Եպիփանու Կիպրացուն. Գըթացեալ քոյին, արքայդ երկնային, եւ առեր մարմին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 174ա. «Յորդորակ. Գերագոյն շնորհաց հոգոյն, սուրբ Եպիփան տեղ ծաւալմանց» (5 տուն)։ 48. Թղ. 174բ. «Չորրորդ կիրակէին վասն Մեծատան եւ Ղազարու. Մեծապայծառ խորհուրդ սոսկական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 177ա. «Յորդորակ. Ըստ մեծատան փափակասիրին» (10 տուն)։ 49. Թղ. 177բ. «Կանոն սրբոց Քառասուն վըկայիցն. Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 179բ. «Յորդորակ. Աղաչանաւք սրբոց մանկանցն, քառասնաթիւ մարտիրոսացն» (6 տուն)։ Թղ. 180ա. «Այլ Յորդորակ Մայր Աստուծոյ ձայն(իւ) ասա. Բանդապետին զարթուցկալ, գլոյսըն պայծառ զայն տեսեալ» (4 50. Թղ. 180բ. «Հինգերորդ կիրակէին ի Դատաւորն եւ յԱյրին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գրթացար յԱդամն առաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 182բ. «Յորդորակ. Այլ դատաւորդ իմ երկնային, որով երկինք ւերկիր դատին» (5 տուն)։ 51. Թղ. 183ա. «Կանոն սրբոյ Գրիգորի Լուսաւորչին. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր զորդին Անակայ» (սկ. «Մկկրտիչ»)։ Թղ. 186ա. «Յորդորակ, Յարեւելից ձ(այնիւ). Բարձրացիր դրշխոյ փառաւք յաւրս յիշատակի» (12 տուն)։ 52. Թղ. 186բ. «Կանոն վեցերորդ կիրակէին. Գոյիդ կատարեալ Աստուածդ բարձըրեալ եւ փառաւորեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 192ա. «Յորդորակ. Ամենայն գործոց ծածուկք անդ հրապարակին» (7 տուն)։ 53. Թղ. 192ա. «Ղազարու յարութեան, Գոչումն ըղձական, գովասանական, գոհաբանական» (սկ. «Գրի(գորի) է սա», միջանկեալ թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 195բ. «Տաղ անոյշ. Ձայնն այն որ զաշխարհս արար» (8 տուն)։ 54. Թղ. 196ա. «(Գանձ Ծաղկազարդի). Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, Հոգոյդ իսկական» (սկ. «Հայցես»)։ Թղ. 198բ. «Տաղ ազնիւ ասա. Աստուածըն բան Հաւրըն փառաց, հրաշագործաւղն յերկնից բարձանց...։ Յորդորակ. Ոստս ի ծառոց բերեալ ծերոց» (11 տուն)։ 55. Թղ. 199ա. «Կանոն Աւագ երկուշաբաթին, ի Գրիգորէ. Գերագոյն էից, գերահրաչ գոյից, գերիմաստ վեհից» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 203ա. «Տաղ ի Պլուզ վարդապետէ ով զ(արմանալի ձայնիւ). Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինք կային...։ Փոխէ զձայն նորին Ադամայ. Ադամայ ստեղծաւղն եկեալ յիւր պատկերն»։ 56. Թղ. 204ա. «Աւագ երեքշաբաթի. Գործ արարչական, գերահրաշական, գըթով գոյացան» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 2ո6բ. «Տաղ. Քեզ ով Տէր Յիսուս ձայնեմ» (9 տուն)։ 57. Թղ. 207բ. «Գանձ Աւագ չորեքշաբաթ աւուրն. Սեծ եւ անճառ խորհուրդն ահագին, որ կայր ծածկեալ յազգացն առաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 209բ. «Տաղ, Լցան բանքին ձայ(նիւ) ասա. Մեծ խորհուրդ յերկրի այսաւր յայտնեցաւ» (սկ. «Մեծի չորեքշաբաթի»)։ 58. Թղ. 210բ. «Գանձ Աւագ հինգշաբաթին, ի Տէր Մխիթարայ. Զահեղ զանքըննին, զխորհուրդըս խորին, զանսկըզբնականին, յորում Հայր ցորդին» (սկ. «Զպակաս»)։ Թղ. 213բ. «Յորդորակ. Յերեկոյի հինգչաբաթին, ի պասքայի սրբոյ զատկին» (7 Թղ. 221ա. «Աւաք ուրբաթի. Զանեղական ամենիցն Աստուած, զարարչագործըն տիեզերաց» (4 տուն)։ Թղ. 223ա. «Տաղ բարառնաբար ի սուրբ Աստուածածնէն ընդդէմ սուրբ խաչին. Աստուածածին սրբուհին, ամէնաւրհնեալ տիրուհին» (10 տուն)։ Թղ. 223բ. «Ցորեկին ասա թէ կամիս, Քրիստոս փառաց թագաւորին ձայն(իւ) ասա. Ով Սիմէոն ծերունի, ահա բան քո կատարի» (11 տուն)։ 59. Թղ. 224բ. «Գանձ Շաբաթ աւուր թաղման Տեառն. Խորհուրդ հանգըտեան եաւթներորդին, ըստ գրեցելոյ նախատեսողին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 227ա. «Յորդորակ. Որ եղելոց կեանըս շնորհէ, ըզնա Յովսէփ պարգեւ խընդրէ» (6 տուն)։ 60. Թղ. 227բ. «Գանձ գիշեր պաշտման Յարութեան. Գերանճառ արփի, գոլ պատճառ էի, գոյից ամենի» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 230բ. «Յորդորակ. Եկայք այսաւր եղբարք ամէն» (սկ. «Երգ Արիստակէսի»)։   61. Թղ. 231ա. «Գանձ կիրակամտի. Գերամբարձ Աստուած, գովեալդ ի զաւրաց» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 233բ. «Յորդորակ. Ի գերեզմանէն զմարմինն ով պարտիզապան» (սկ. «Ի Հա62. Թղ. 234ա. «Գանձ Յարութեան Տեառըն. Մեծապայծառ ձայնիւ ցընծալի, գոչէր Գաբրիէլ պետըն հրաշալի» (սկ. «Սկրտիչ»)։ Թղ. 236ա. «Տաղ Յարութեան. Գոչէր հրեշտակն ի վիմին, վասն յարութեան Յիսուսին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 63. Թղ. 237ա. «Յարութեան սուրբ Զատկի կիրակի աւուրն. Մարդասիրութեամբ որդիտ միածին, եկեալ (ի) խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 240բ. «Տաղ անոյշ եւ ազնիւ. Դասքըն հրէական, էին պահապան» (11 տուն)։ Թղ. 241ա. «Յորդորակ, Յարեւելիցին ձայն(իւ) ասա. Սիրով խընկաբեր կանայքն աւետիս տային» (սկ. «Սէսի է»)։ 64. Թղ. 241ա. «Գանձ Յարութեան, ի Տէր Մխիթարայ Այրիվանեցուն. Տէր տէրունական, տըւաւղ տիրական» (սկ. «Տէրուն»)։ Թղ. 244բ. «Դասք հրէականին մնացորդքըն, նոյն ձ(այնիւ). Ով պարտիզպան, ասա ուր տարան» (10 տուն)։ Թղ. 245ա. «Յորդորակ, Յայնժամ սիրով տիրականին ձայն(իւ). Ի սմին աւուր յայլում դիմաց, յայտնի երկուցըն Կղէոպեանց» (8 տուն)։ 65. Թղ. 245բ. «Գանձ երեքաւրեա(յ) Յարութեան Տեառն Աստուծոյ մերոյ. Արդ լուսաւորեա, արդ փառաւորեա» (սկ. «Ական»)։ Թղ. 248ա. «Մեղեդի. Ես ձայն զառիւծուն...։ Յորդորակ. Յարուցեալ յերրորդ աւուր առաւաւտուն ձայնեաց հրեշտակն» (սկ. 6-Ք)։ 66. Թղ. 248բ. «Կանոն գլխատման Յովհաննու. Գոյական, էական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 251բ. «Տաղ ի Մագիստրոսի շանէ. Կարապետ սուրբ հաւատոյ, անախտ անբիծ ի ծնընդենէ» (5 տուն)։ 67. Թղ. 252ա, «Կանոն Նոր կիրակէին, Գանձ ի Գրիգոր վարդապետէ. Գաղտնի խորհըրդին, գուշակեալ ի հին» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 255բ. «Տաղ Նոր կիրակէի, կանչան եւ պիտանի. Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահրաշ արեգակնէ.... Յորդորակ. Միաշաբաթ երեկոյին,եմուտ փակեալ դրաւքն առ նոսին» (12 տուն)։ 68. Թղ. 256բ, «Կանոն Աշխարհամատըրեան եկեղեցոյն Երուսաղեմի. Մաքրեալ տաճար սուրբ Երրորդութեան, Աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 260ա. «Մեղեդի. Քրիստոս եկեալ քահանայապետըն...։ Յորդորակ. Սուրբ է տաճար տէրունական, եկեղեցի աստուածական» (6 տուն)։ 69. Թղ. 260բ. «Կանոն Համբարձմանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք մեր պայծառասցին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 263ա. «Յորդորակ. Եւ ի լընուլ քառասնեկին, ըզկերակուր խընդրէր յետին» (6 70. Թղ. 263բ. «Կանոն Մեծահրաշին, ի Մաթէոսէ. Միակդ ահաւոր, տէր եւ քատտ ւոր» (սկ. «Մաթէոսի է, խնդրեաց Գրիգոր վարդապետ»)։ 71. Թղ. 266բ. «Կանոն Գալըստեան Հոգոյն Աստուծոյ ի վերնատուն. Մեծ եւ հրզօր Հոգի Աստուծոյ, անտես մըտաց անհաս խորհըրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 270ա. «Տաղ Հոգո(յ) Գալստեան, Ղազարու տաղին ձայն(իւն) ասա. Այսաւր սուրբ Հոգին եկեալ, կամաւ Հաւր յերկիր իջեալ» (7 տուն)։ 72. Թղ. 270բ. «Գանձ սրբոց մանկանց Բեդղահեմի. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչալի, ձեզ տաւնեսցուք ուռ արմաւենի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 272բ. «Յորդորակ է. Արթունք զըւարթունք բանին բանաւոր ծիծռունք» (9 տուն)։ 73. Թղ. 273ա. «Գանձ սրբոյ Տապանակին. Իմաստութիւն անճառ անեղին, Հաւր արարչին եւ մարդասիրին» (սկ. «Ի խնդրրոյ վարդապետին Գրիգորին»)։ Թղ. 276ա. «Տաղ Տապանակին ասայ. Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (5 տուն)։ 74. Թղ. 276բ. «Կանոն Վարդավառին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 278բ. «Տաղ ազնիւ. Գաւհար վարդըն վառ առեալ» (12 տուն)։   Թղ. 279ա. «Յորդորակ. Խաւսէր բանիւ նա հարցական, ընդ աշակերտսն երկոտա75. Թղ. 279բ. «Գանձ սրբոց Մարգարէից, ի Տէր Մխիթարայ. Խորհուրդք անքըննին, խորք որ չերեւին» (սկ. «Խորհրրն»)։ Թղ. 282բ. «Յորդորակ. Աստուածային խորոցն անճառ, խորհըրդածուք սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ծ)։ 76. Թղ. 283ա. «Կանոն Եփեսոսի սուրբ ժողովոյն ԳՃԺԸից հայրապետաց. Նեստոր նասրանի, նոր հերձաած խաւսի» (սկ. «ԿեԹղ. 285ա. «Յորդորակ, երեք սուրբ ժողովոյն. Բամք հանդիսի հայոց ազգի» (ն 77. Թղ. 285բ. «Կաթողիկէ եկեղեցոյ Էջմիածնի. Տաճարդ երկնային, տունք քրիստոսային, տեղի անմահին» (սկ. «Տաւեցի»)։ Թղ. 288ա. «Յորդորակ. Նախ միածին Աստուածըն բանն, իջեալ յերկնից առ նըման» (9 տուն)։ 78. Թղ. 288բ. «Գանձ Փոխման սուրբ Աստուածածնի, ի Մկրտչէ. Մեծապայծառ հրաշակերպ վեհին, սաւառնացեալ տեսլեամբըն ահագին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 290ա. «Տաղ անոյշ. ողջոյն ընդ քեզ Մարիամ, մայր Աստուծոյ հաւատամ» (9 Թղ. 291ա. «Տաղ ի Պըլուզ վարդապետէ. Առաջնաճաշակ պըտղոյն, մահւան առաջին մարդոյն» (սկ. Ա-Լ)։ 79. Թղ. 291բ. «Գանձ երկրորդ աւուրն. Մեծապայծառ արփի աննըման, փայլեաց հոգի կուսին պատւական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 293բ. «Տաղ անոյշ ասա. Ծաղիկ պայծառ ծովային եւ մարգարիտ մեծագին» (6 տուն)։ Թղ. 294ա. Առաջնանաշակին մնացորդըէ, նորհուրդն որ ծածկեալն յազգաց» (սկ. 80. Թղ. 294բ. «Գանձ Փոխման երրորդ աւուրն. Գոհաբանեալ սուրբ Աստուածածին, մայր ւաղախին Աստուծոյ բանին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 297ա. «Տաղ ազնիւ. Սուրբ Աստուածածին կուսին, անարատ հարսին» (4 տուն)։ Թղ. 297բ. «Առաջնայճաշակին մընացորդ. Չըքնաղ կուսութեամբ ծընար, որ ըզխորս անդնդոց բանար» (սկ. 2-Ք)։ 81. Թղ. 298ա. «Կանոն Նաւակատեաց սուրբ Խաչին. Մեծապայծառ փայլմամբ իբր ըզբոց» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 300ա. «(Յորդորակ). Ի մի յարմարութիւն զոգիս ընտրեալ քոց անդրանկաց» (սկ. «Ի Ներսիսէ»)։ 82. Թղ. 300բ. «Սուրբ Խաչին, ի Թլգուրանցոյն. Յայն եդեմական, դրախտին փափկութեան, ծառոյն գիտութեան» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 303ա. «Յորդորակ է. Կենաց փայտ տընկեալ, ըզքեզ տնկողին զեդեմ» (սկ. «Կաթողիկոսի»)։ 83. Թղ. 303բ. «Գանձ սրբոյն Գէորքեա(յ) զաւրավարին. Խընդա(յ) հրաւէր մանկունք Սիոնի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 305բ. «Տաղ Գէորգի. Րամեալ ըզկիրըս տանջանաց» (6 տուն)։ 84. Թղ. 306ա. «Կանոն Վարագայ սուրբ Խաչին. Գլուխն եկեղեցոյ, վէմըն հաւատոյ եւ նեցուկն յուսոյ» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 309ա. «Տաղ Խաչի. Ամփոփեալ զնըշան խաչին, ի Վասպուրական երկրին...։ Յորդորակ ազնիւ. Այսաւր ի ձեռըն խաչին եւ պատւական նըշանին» (10 տուն)։ 85. Թղ. 310ա. «Կանոն Խաչ գիւտին, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խաչի քո Քրիստոս երկիր պագանեմք, զտնաւրէնութիւնըդ փառաւորեմք» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 312բ. «Յորդորակ խաչի. Ի գըտանել կենաց փայտին, բուրեաց անոյշ հոտըն խընկին» (11 տուն)։ 86. Թղ. 313ա. «Գանձ մեռելաթաղի ասայ. Մինդ ի յԷէն, բանդ որ ի Հաւրէ» (սկ. «Մանվէլզ»)։ Թղ. 316բ. «Ողբ պիտանի գերեզմանի, Ով քահանայք եւ վարդապետք, աստուածաբան եւ ժողովուրդ հաւատացեալք» (14 տուն, եւ կը մնայ կիսատ)։ նորոգողին կողմէ, 1619 թուին, կատարուած են հետեւեալ յաւելումները. 87. Թղ. 147ա. «(Գանձ Բուն Բարեկենդանին). ... մկրտի յերկնից, վըկայի սիրելի որդի, հոգովըն վարի, յանապատ տեղի» (6 Թղ. 149ա. «Տաղ. Ճըրագ ճըշմարիտ եւ երկնային...։ Յորդորակ. Ճըրագ մարմնոյս է իմ խաւար»։   38. Թղ. 150ա. «Տաղ Թէոդորոսի կիրակին ասայ զայս. Անձն իմ արի աղաւթեայ ի մէջ գիշերին» (սկ. Ա-Ք)։ 89. Թղ. 151բ. «Տաղ Մեծատանն եւ Պազարու. Լըսէ զմեծատան առակն, որ հագանէր բեհեզ ծիրանի»։ 90. Թղ. 152ա. «Տաղ սրբոց Քառասնիցն ասայ զայս. Քրիստոս փառաց թագաւոր, փառաւորեալդ ի զըւարթնոց»։ 91. Թղ. 152բ. «Տաղ Դատաւորին եւ յԱյրոյն կիրակին. Գանկատ ունիմ ասել քեզ, թագաւոր իմ Յիսուս Քրիստոս»։ 92. Թղ. 153ա. «Այս Տաղս ուրբաթ գանձին տաղն է, ողբ գեղեցիկ. Մեղայ քեզ Քըրիստոս Աստուած, յոյս եւ ապաւէն զքեզ 93. Թղ. 154բ. «Տաղ Աւագ երկուշաբաթին ասայ. Ադամայ ստեղծողին պակասորդն է. Ընդ (Ադ)ամայ դարձեալ ասաց, Ադամ դու 94. Թղ. 170ա. «(Տաղ յԱնառակ որդին). Առ Հայրըդ աղաղակեմ անառակի որդոյս»։ 95. Թղ. 170բ. «(Այլ Տաղ). Ամենայն փառք մարդոյ դատարկ եւ ունայն, Սողոմոն զայս պատմէ շնորհօք» (սկ. Ա-Ք)։ 96. Թղ. 187ա. «(Տաղ Գրիգորի Լուսաւորչին). Ի յելս արեւու արեւ ծագեցաւ մեզ յարեւմտից»։ 97. Թղ. 187բ. «Այս տաղս առաջիկա գանձին տաղն է (իմա՛ Վեցերորդ կիրակի Աղուհացից). Յաւուրս յարութեան, յորժամ որոտան, երկինք եւ երկիր» (սկ. «Յակոբ մեղաւորն ասացեալ է»)։ Թղ. 188բ. «Փոխէ. Պայծառ զարդարին լուսով երամք արդարոցն»։ 98. Թղ. 214ա. «Այս տաղ Աւագ երեքշաբաթին ասայ. Այսաւր խորհուրդ ցուցաւ կենաց, Աստուած յերկրի երեւեցաւ» (սկ. «Առաքելի»)։ Թղ. 214բ. «Փոխէ զձայնդ. Երկընչելով յոյժ Պետրոսին, ընդ սոսկալի բանս արարչին» (սկ. «Երգս այս»)։ 99. Թղ. 215բ. «Տաղ Աւագ ուրբաթին մեա, ճարաւեցաւ որպես քգմարդ տերե ի Թղ. 216ա. «(Այլ տաղ). Աստուածածին կոյսըն Մարիամ, կացեալ առ խաչին իւրոյ միածնին»։ Թղ. 219ա. «(Տաղ ի դիմաց Եւայի). ...ին, որ զալտեցայ խաբմամբ աւձին, զիմ գեղեցիկ զարդերքն առին, զիս անողորմ մերկացուցին» (սկիզբը թերի)։ 100. Թղ. 220ա. «Այս տաղս Աւագ երեքշաբթի աւուրն է. Վայ իմ մեղուցեալ անձինս որ բարկացուցի զքեզ»։ 101. Թղ. 220բ. «Այս տաղս Աւագ չորեքշաբաթին է. Յիսուս փրկիչ կենարար, որ մարդ լինել հաճեցար»։ 102. Թղ. 237ա. «(Տաղ թաղման Տեառն). Որ եղելոց կեանըս շնորհէ, ըզնա Յովսէփ պարգեւ հայցէ...։ Յորդորակ. Խունկ եւ զըմուռ նըշան թաղման, մարմնոյն բերին անապական...։ Այսաւր է շաբաթ եւ լըռութիւն, հանգիստ յերկրի, զի ի գուբ ստուերին ննջեաց արքայն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 318ա-320ա. Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, այժմ եւ յաւիտեանս. ամէն։ «Որ ետ կարողութիւն ինձ տկար ոգւոյ Աւետսսիս, հասանել յաւարտ սորին, յամին ՋԺէ (1468) թրւականիս մերում, որ գրեցի զսա ի վայելումն մանկանց Սիոնի եւ ի պայծառութիւն սուրբ եկեղեցւոյ։ «Արդ որ ոք եւ կամիցիք ի խնդիր գիւտի իմաստից ընթանալ մարմնականի եւ կամ հոգեկանի, յանձին բարձեալ կրիցեն զամենայն տաժանմունս, զի թերեւս հասանել կարիցեն ի տենչանս փափաքանացն յորում բաղձան։ Որպէս եւ է տեսանել յաստուածասէր յանձինըս մերոց առաջնորդացն, որ զամենայն կիրըս մարմնական գնացից ի բաց ընգեցին, առ նպատակ վերին կոչմանն ընթանալով հասանել տարը ցանկային ի բազում ժամանակաց, եւ զամենայն ժամանակս կենաց իւրեանց առ նա համբարձեալ զորոջ մտաց բեւեռեալք ի սէր նորա. եւ կարգեալ հաստատեցին առ ի պայծառութիւն նոր Սիովնի տաւնս եւ Կանոնադրութիւնս ժամուց եւ աղաւթից, առ ի ձգել զամենեսեան ի սէր աստուածային պաշտմանն։ Եւ զի ներբողական գովասանութեամբ զարդարեցին զմայր մեր զսուրբ եկեղեցի եւ երբեմն ձայն արկեալ երգէին զերգս աստուածային, եւ ուսուցանէին հարք որդոց եւ վարդապետք աշակերտաց, զի մի՛ մոռ(ա)  ցունք լինիցին երախտեացն եւ աստուածատուր բարեացն արարչին մերոյ Աստուծոյ։ «Յայս փափագ եւ ես, տրուպ ի կարգաւորաց եւ յետնեալս ի գրչաց, անուամբս Աւետիս պիտակաբար եւ թըմբրեալս ծուլութեամբ, ի տիղմս մեղաց եւ անընդոստ մրափած, մեծա(ւ) տաժանմամբ եւ եռատարփ յաւժարմամբ գրեցի զմարգարտաշար բանս իմաստունս եւ հոգեկան արանց, ի վարժումն կրթութեան եւ ի խրատումն ուսման մանկանց Սիոնի, ի սփոփանս մանկանց մտաց բանասիրաց եւ տաւնասիրաց անձանց, մանաւանդ ի սէր սիրելեացն Աստուծոյ եւ ի պայծառութիւն սուրբ եկեղեցւոյ։ «Եւ արդ գրեցաւ սա ի թվ. ՋԺԷ (1468), եւ աւարտեցաւ ի թրւին ՋԺԸ (1469), Փետրուարի ամսոյ իբ (22), աւրն չորեքշաբաթի, ի քաղաքիս Պաւ(ն)տաւսի, որ այժմ Տրապէս կոչեցեալ, ընդ հովանեաւ սուրբ Ամենափրկիչ եւ սուրբ Յովաննու Մկրտչի եւ սուրբ Խաչի, որ է պարծանք ամենայն քրիստոնէից եւ աւգնական ամենայն հաւատացելոց։ Ի պարոնութեան Խոնդքարին եւ ի հայրապետութեան Տեառն Արըստագիսի Էջմիածնի. եպիսկոպոսութեան Տէր Յոհանիսի, որ յայսմ ամի փոխեցաւ ի Քրիստոս յոյսն ամենի։ Յունւարի իր (28) խաւարեցաւ լուսինն, սուրբ Սարգսի տաւնին շաբաթ աւրն։ «Արդ, երես անկեալ աղաչեմ ըզձեզ, ով սուրբ հանդիպողք, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զանարժան գծողակս զԱւետիք սուտանուն աբեղայ,եւ զծնողս իմ զոսկերիչ Առաքելն, եւ զմայրն իմ զՄարիանէն, եւ զեղբարքն իմ զԽաչատուրն եւ զՅովանէսն զփոխեցեալն առ Քրիստոս Աստուած։ Նաեւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ «Ով սուրբ հանդիպեալք այսմ տառիս, եղանակէք քաղցը ձայնիւ, յիշման առնէք զմեզ արժան եւ Աստուած զձեզ յիշէ յաւուրն իւր գալստեան։ «Արդ, աղաչեմ զձեզ, խոշորութեան եւ սխալանացն անմեղադիր լերուք, զի կար մեր այս էր։ Եւ արդ յերես անգեալ աղաչեմ զձեզ, ով սրբասէր քահանայք եւ քաղցր եղանակողք, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղօթս ձեր զստացող սորայ զպարոն Վարդան եւ զիւր ծնողսն զպարոն Եւաչէն, եւ զմայրն իւր ըզՇահնուբաթն, եւ որդոյ իւրոյ Աստուածատըրին, եւ կողակցին իւրոյ Ազիզ Մելիքին, եւ եղբաւրն պարոն Ղարիպշին, եւ զոքանչին իւրոյ Մարեմ խաթունին։ Եւ ով ոք որ հանդիպիք կամ եղանակելով, կամ կարդալով եւ կամ աւրինակ դնելով, յիշեցէք ի Քրիստոս զպարոն Վարդան Գնաջին եւ զծնաւղսն իւր զվերոյ ասացեալ, որ ստացաւ զսա ի հալալ վաստակոց իւրոց, յիշատակ իւր եւ ծնողաց իւրոց, եւ եդ ի Չարխափան Աստուածածինն, իւրն անջինջ յիշատակ եւ անմահ որդի։ Եւ նա զմտաւ էած զբան մարգարէին որ ասէ. Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն եւ ընդանեակ ի վերին Երուսաղէմ։ «Եւ դուք, ով դասք քահանայից, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր եւ մեղաց թողութիւն խնդրեցէք պարոն Վարդան Գնաճուն եւ ծնաւղաց իւրոց, եւ որ առատն ի տուրս բարեաց՝ նա տացէ ձեզ յիշողացդ եւ մեզ յիշեցելոցս զիւր երկնից սուրբ արքայութիւն. ամէն, եղիցի»։ 2. Թղ. 73բ. «ա. ռ....... ա..... ռ.... ժ.. ռ......... (իմա Աւետիք) ըզչարիս ի չարիս, ըզծոյլս ի բարիս, զմեղաւք լցեալ ի յաշխարհիս, զեղկելի գծողիկս, յիշեսջիք ի բարի մասին, եւ Աստուած զ ձեզ յիշէ. ամէն»։ 3. Թղ. 134բ. «Ո՜հ, զողորմելի գծողակա յիշեցէք եւ Աստուած զձեզ յիշէ, ամէն, եղիցի»։ 4. Թղ. 146բ. «1. 1111։։.. 1։։. 1111։։ 11։ 1111։.... (իմա՛ Աւետիք) Տրապիզոնցի, զախմարս ի գրչաց, զծոյլս ի բարեաց, զարաքս ի չարեաց, զհեռացեալս ի բարեգործաց, զհետեւեալս մեղաց, զգծաւղս չարեաց, զկամս կատարաւղ չար դիւաց, զեղկելի գծաւղակս, յիշեսջիք եւ Աստուած զձեզ յիշէ. 5. Թղ. 196ա. «Զմեղուցեալ գծողիկս յիշեցէք, ով քահանայք»։ նորոգողին կողմէ. 6. Թղ. 320բ. «Արդ եղեւ նորոգումն Գանձ տետրիս ի թըւականութեանս հայկազեան տումարիս ՌԿԸին (1619), Յարաց ամսոյի Ա (1) եւ հռոմայեցւոց Մարտ ամսոյ ի ԺԷ (17), աւրն չորեքշաբաթի, ձեռամբ անարժան եւ մեղաւոր Աւետիս իրիցու։ «Աղաչեմ զամենեսեան, ով սուրբ հայրք իմ եւ եղբայրք, անմեղադիր լերուք կապիս եւ յետի գրչիս, զի կար մեր այս էր։ Եւս առաւել զՏրապիզոնցի Տէր Վարդանն, որ նա մասնակից եղեւ եւ ետ նորոգել։ Ապա կու խնդրեմ ի ձեզանէ, որ լի սրտիւ ողորմի եւ թողութիւն հրամէք եւ յիշէք ի սուրբ յաղօթս ձեր՝ Երզընկացի Տէր Աւետիքս. բաւ է։ «Թվին ՌԿԵ (1616) Ուռուսն կոխեց ըզՏրապիզոն եւ ՌԿԸին (1619) ագեւոր աստխն ելաւ յաղեղնաւորին ամսոյն»։ 7. Թղ. 2ա. «Թվին ՌԲՃԵին (1756) (Յ)ու(ն) վարին մէկին, Տրապզոն խե (45) որ ըկէր քիշէր, ըկէր ցորէկ, դուռ չի բայցավ, մուհայսարայ կու պայ էկանք» 
