numero 765 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Զ no_notice 613 date_debut ՋԻԶ = 1477 date_fin ՋԻԶ = 1477 ԹՈՒՂԹՔ 258։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x19։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x13,5)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 27. զանազան տեղեր թուղթ ինկած ըլլալով՝ շատ մը թերթեր մնացած են կիսատ. այսպէս՝ ա-զ միասին՝ ունին 24 Թղ., է՝14, ը, ժգ, իդ՝ 10 թղ., ժբ՝ 9 թղ., ժդ՝ 8 թղ., իթ՝ 5 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, արդի. ներքին կողմէն ծածկուած են սպիտակ թուղթով։ ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու թուղթ սկիզբը եւ երկու՝ ետեւը. երկսիւն յունարէն գրութեամբ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ. միջանկեալ կը պակսին թուղթեր. գործածութենէ սեւցած են ստորին լուսանքները։ ԳԻՐ բոլորգիր խազագրուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԸԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր եւ մանիշակագոյն մելանով են։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, սովորաբար կարմիր եւ կապոյտ մելանով, ընտիր ու ճաշակաւոր։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա, (8,5x7,5) պարզ ու նաշակաւոր. խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով՝ վնասուած են զարդերը։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 180ա, (9x3,5), կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, ամէն նոր Գանձի սկզբնաւորութեան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՋԻԶ - 1477։ - ԳՐԻՉ Գրիգոր քահանայ։ ՏԵՂԻ «ի Բալու գաւառիս, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնիս, ի գեաւղս որ Նեղրի ասի»։ - ԿԱԶՄՈՂ Տէր Մարգար, ապա ԺԶ-Ժէ դարուն՝ Տարոնացի Աստուածատուր եպիսկոպոս։ - ՍՏԱՑՈՂ Տովլատ խաթուն. ԺԶ-ԺԷ դարուն՝ Պարոն Կարապետ. 1705ին՝ Ղազարոց։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ գլխաւոր՝ թղ. 257ա-258ա, 111ա, 134ա, 179բ, 253բ։ Գրիչին կողմէ կան մանր յիշատակագրութիւններ, այսպէս՝ թղ 62բ-63ա ստորին լուսանցքին վրայ «Ինչ էնէմ, նաննն խիստ զահմ - վիշտ ի Յաննէ ասեմ». թղ. 114ա «զգծողս յիշեայ». թղ. 177ա «գրծողս յիշեա». թղ.136ա «զԳրիգորս յիշեայ». թղ. 252ա «անիմաստ գրիչս յիշ(ե)այ»։ ԺԶ-Ժէ դարու գրչութեամբ կան՝ թղ. 258ա-258բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք 1877ին, Սերովբէ Ալիշանի ձեռքով։ Մատեանս է Գանձարան, գրեթէ կատարեալ, որու բնագիրը կրնայ ծառայել՝ ամբողջացնելու համար Դ. Գանձարանի թերի մասերն ու ընթերցումները։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը։ 1. Թղ. 1ա. «(Գանձ սրբոց Հրեշտակապետաց Գաբրիէլի եւ Միքայէլի). Մեծապայծառ խորհուրդ հրաշազան» (սկ. «Մկր» մնացածը ինկած է)։ 2. Թղ. 2ա. «(Գանձ Յարութեան). ... ըզմարդկային թարց մեղաց ախտին.... Գերագոյն փառաց, գերազարդ շնորհաց» (սկ. «գոր» սկիզբը թերի)։ Թղ. 2բ. «Տաղ սուրբ Յարութեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Գոչէր հրեշտակն առ վիմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 3ա. «Փոխէ զձայնն այլազգ եւ ասա. Միաշաբաթ աւր հանգստեան, կանայքն եկին ի գերեզման» (8 տուն)։ 3. Թղ. 3բ. «Գանձ Յոհաննու Ոսկեբերանին ասա. Աւրհնեմք ըզքեզ տէրդ ամեՀմմտ. Դ. Գանձ. §6. թուղթինկած ըլլալով՝ Գանձէն մնացած է միայն առաջին երկու տողերը։ Ապա թղ. 7ա կը շարունակէ ուրիշ Գանձ մը, նուիրուած նոյնպէս Ոսկեբերանի, որմէ մնացած է երեք տուն. «Հայր բարեգութն արարիչն Աստուած...։ Առեալ զնամակն թագաւորին եւ ընթերցան առ գերեզմանին...։ Նոր սքանչելիք դարձեալ երեւեալ ձեռամբ սրբոյ Յոհանու...»։ 4. Թղ. 5ա. «Գանձ Դաւթի եւ Յակոբայ, Աւագ տաւներուն ասա. Խոր(ք) անքըննին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 7բ. «Տաղ Դաւթի ի Յանիսէ. Յիսուս լոյս ծագեալ» (սկ. «Յաոհանէս»)։ Թղ. 8ա. «Մեղեդի Դաւթի եւ Յակոբա(յ). Յիսուս Քրիստոս Հաւր միածին, տուր ինձ զիմաստ քո զերկնային» (23 տուն)։ Թղ. 9բ. «Այլ տաղ Յակոբ(այ). Յակոբոս ընդրեալ վկայ որդի Յովսեփայ» (սկ. «Յոհանէսի»)։ 5. Թղ. 10ա. «Գանձ Ստեփանոսի Նախավկային. Մեծ եւ հըզաւր անմահ թագաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 12բ. «Ի Տէր Ներսէս կաթողիկոսէ ասացեալ. Ի խաչին տընկեալ» (սկ. «Ի Ստեփաննոս ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ»)։ 6. Թղ. 14ա. «Գանձ Պետրոսի եւ Պաւղոսի առաքելոցն. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զաւրութիւն» (սկ. «Սա(արգիս գ)րիչ» միջանկեալ թերի)։ Թղ. 16բ. «Տաղ գեղեց(կ)այարմար. Այսաւր ցընծացէք եղբարք, պարակից եղեալ վերնոց» (սկ. «Առաքելոցն Պետրոսի»)։ Թղ. 17բ« Այլ տաղ յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ. Պետրոս վառեալ ի սէր փըրկչին» (11 տուն)։ 7. Թղ. 18բ. «Գանձ Որդոցն Որոտման Յոհանու եւ Յակոբայ. Գառ(ն)ըդ երկնային, Հաւրդ միածին, մաւր քո կուսածին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 21բ. «Տաղ ի Տէր Ներսէսէ կաթողիկոսէ. Որդիքն որոտման որք ի վերուստ որոտացին» (19 տուն, ապա «Ներսէսի երգ»)։ 8. Թղ. 23բ. «Գանձ Աբգարու թագաւորին. Նոյն քեզ վայելէ նըս(տ)եալ ի քրովբէ, նոր մարդ ի կուսէ» (10 տուն)։ Թղ. 26ա. «Տաղ ի Խաչատուր վարդապետէ Կեչառ(եցւոյ). Խոնարհիմք հոգով, մաղթողական ձայնիւ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 26բ. «Յորդորակն է փոխէ զձայնն ու ասա. Վանիչ ներհակին, Յուլիանեա չարին» (սկ. «Վարդապետի»)։ 9. Թղ. 27ա. «Գանձ Յայտնութեան նրագալուցին է. Տարփումն ըղձական, տոչոր անձկական» (սկ. «Տէր Մխի»)։ Թղ. 29բ. «Տաղ Աւետեացն ճրագալուցին. Ամսեանն վեցերորդին կարապ(ետ)ին, բանաբեր հրեշտակն» (Ա-Ք)։ Թղ. 30բ. «(Տաղ). Նոր ծաղիկ բըխէ» (սկ. «Ներսիսի է այս երգս»)։ Թղ. 31ա. «Յորդորակ. Անմահից արքայն» (սկ. Ա-Լ)։ 10. Թղ. 31բ. «Ծնընդեան առաջին աւուրըն. Թագըդ պարծանաց, թագաւոր զաւրաց» (սկ. «Թարէ»)։ Թղ. 33բ. «Մեղեդի Սըրիկ Կոստանդեա ասացեալ, թէ ձայն ունիս ասայ աղէկ. Կոյս անապակա(ն) անխախտ ծնաւղութիւն» (5 Թղ. 33բ. «Յորդորակ նորին. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս» (8 տուն)։ 11. Թղ. 34բ. «Գանձ երկրորդ աւուրն (ՀԿՏեան), Մաքուր եւ անրբին» (ով «ՄերըԹղ. 36բ. «Տաղ ազնիւ ի Տէր Ներսէսէ. Տէր փառաց անճառ ծընեալ» (սկ. «Տ(է)ր Ներսէսի է սա». ստորին լուսանցքին վրայ մանրատառ գրուած է. «Խիստ անուշ է թէ գիտես ասել»)։ Թղ. 37ա. «Յորդորակ ազնիւ. Այսաւր նոր խառնումն եղեալ» (10 տուն)։ 12. Թղ. 38ա. «Երգ ջրաւրհնեաց եւ երրորդ աւուրն (Ծննդեան) ասացեալ Յովհանու Ծործորեցոյ. Յամենայն ժամ աւրհնեմք զաւրհնեալ փրկիչդ Էմանուէլ» (սկ. «Յոհաննիս» եւ կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 39ա. «(Տաղ ի Սրիկ Կոստանդեայ, Քրիստոս բանդ Հաւր»)։ Հմմտ. Դ. Գանձ. § 27. մեր օրինակէն թուղթ ինկած ըլլալով՝ տաղէս մնացած է միայն վերջին երկու տուԹղ. 39ա. «Յորդորակն է, թէ լաւ ձայն ունիս ասայ. Ով զարմանալի խորհուրդ այս» (9 տուն)։ 13. Թղ. 39բ. «Չորրորդ աւուր Աւետեաց գանձն է. Խընդութեան ձայն» (սկ. «ԽաչաԹղ. 42ա. «Տաղ ի Նարեկացոյն. Էին աջոյ, աջոյ ձեռին, աջոյն իւրոյ» (9 տուն)։ Թղ. 42բ. «Տաղ Աւետեաց ի Տէր Ներսիսէ. լաւ ասայ. Այսաւր երեւի անտեսն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ք)։ 14. Թղ. 43բ. «Հինկերորդ աւուրն Ծնընդեան. Խնդա(յ) տաճար մայր Տեառն Յիսուսի, եւ առագաստ Աստուծոյ բանին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 46ա. «Մեղեդի անոյշ. Երգ նոր աւետեաց» (սկ. «Երգ Ներսիսի»)։ Թղ. 46ա. «Տաղ Ծնընդեան. Յայտնի Աստուած այսաւր յաշխարհի» (սկ. «Յովհաննէս 15. Թղ. 47ա. «Վեց աւուր գանձ Ծնընդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ» (սկ. «Յովանէս» եւ կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 49ա. «(Տաղ). Աւետիս քեզ Կարապետ, ձայն բարբառոյ յանապատէ» (11 տուն. թերի է սկիզբի մասը)։ Թղ. 49ա. «Այլ տայ անուշ եւ պիտանի, քաղցրաձայն ասայ. Գովեստ բերկրանաց հըրճւողական հընչմամբ» (սկ. «Գովեստ ի սուրբ կոյսն Մարիամ է»)։ 16. Թղ. 50բ. «Գանձ Յայտնութեանն Քրիստոսի եւթն աւուրն, ի Խաչատուր վարդապետէ. եըն(դ)այ խորան Աստուծոյ բա  նին, տահար լուսոյ Հոգոյն հըշմարտին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 52ա. «Տաղ ի Նարեկացոյն է. Աչքն ծով ի ծով ծիծաղախիտ աւալանայ» (9 տուն)։ Թղ. 53ա. «Յորդորակ. Դու շուշան ծաղիկ անապական» (9 տուն)։ Թղ. 53ա. «Ի Նարեկացոյն, փոխէ զձայն եւ լաւ ասայ. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստր Եւայի» (8 տուն)։ 17. Թղ. 53բ. «Գանձ Թլփատութեան եւ Տնաւրէնութեան. Գոչումն ըղձագին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 55բ. «Տաղ ի Կոստընդեայ. Անըսկիզբըն բանըն Հաւր» (17 տուն)։ Թղ. 56ա. «Այլ տաղ ՃԼ. կեներով ասայ. Կայր կոյսն ի յայրին, կայր եւ երկանայր, կամէր ծընանել, կեանս ազգի մարդկան»։ Թղ. 57ա. «Տաղ լաւ եւ պիտանի. Այսաւր ցընծան դասք հոգեղինաց»։ 18. Թղ. 58բ. «Գանձ Յովհանու ծնընդեանն ասայ. Գերագոյն բարի, փրկիչ աշխարհի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 62ա. «Յովաննու տաղ գեղեցկայարմար ասա անուշ. Մըկրտիչըն Քրիստոսի, մեծ Կարապետն Յովաննէս, անարատ ւանապական»...։ «Փ. Ձայն բարբառոյ յանապատէ եւ կարապետ զնա կոչէ...։ Զձայն փոխէ. Նորգունակ ի մարդկանէ, ով որ զՔրիստոս Աստուած յիշէ»։ Թղ. 63ա. «Այլ տաղ Յոհանու. Յովաննէս մեծ մարգարէ, երկըրպագող յարգանդէ» (15 19. Թղ. 63բ. «Պետրոսի հայրապետին եւ Աբիսողոմա սարկաւագին. Վերաւրհնեալ գովեալ» (սկ. «Վարդայպետի»)։ Թղ. 66բ. «Տաղ Գրիգոր վարդապետէ. Ի հանդէս տաւնի քո» (5 տուն)։ Թղ. 67ա. «Փոխէ զձայնն եւ լաւ ասայ. Որով զաւրացեալ ըզտէր Յիսուս տեսեալ եւ պատուէր» (7 տուն)։ 20. Թղ. 67բ. «Կանովն հաւրն Անտոնի սուրբ ճգնաւորին. Բարձրեալդ ահաւոր, բանըն Հաւր միաւոր» (սկ. «Բայիւ երգել»)։ Թղ. 71բ. «Տաղ ճգնաւորացն ի Տէր Ներսիսէ. Նոր դրախտի քո տէր» (9 տուն)։ Թղ. 72ա. «Յորդորակ է. Ճըգնաւորաւքն յանապատին, հետեւողաց կենաց ձայնին» (6 Թղ. 72բ. «Այ, տաղ Անտոնի նգնաւոթ., Հնձամբ խոնարհեալ ի հրգնութիւնս»(3 21. Թղ. 72բ. «Կանոն թագաւորացն. Տէր տընտեսական, տեսեալ նախական» (6 Թղ. 75ա. «Տաղ թագաւորաց. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի է»)։ Թղ. 75բ. «Տաղ է թագաւորաց. Թագաւորին երկնաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի» (7 տուն)։ Թղ. 76ա. «Փոխէ զձայն. Այսաւր տաւնէ եկեդկցի, ըզյիշատակ ձեր պանծալի» (3 22. Թղ. 76բ. «Գանձ Կիրակոսի եւ մաւրն Յուղիտա(յ). Գերապայծառ արփիդ երկնային» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 78բ. «Տաղ Կիրակոսի եւ մաւրն. Սուրբ Յուղիտայ դուստըր մեծաց» (12 տուն)։ Թղ. 79ա. «Փոխէ զձայնն. Ընդ որ բարկացեալ դատաւորին» (12 տուն)։ 23. Թղ. 80ա. «Գանձ Վահանայ Գողդնեցոյն. Գրթացեալ քոյին արքայդ երկնային» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 82ա. «Տաղ անուշ ասայ. Յաղթող զաւրութեամբ վերնականաւ լըցեալ» (սկ. «Յովհանէսի»)։ Թղ. 82բ. «Յորդորակ սորին. Շնորհաց Հոգւոյն ընդունարան» (12 տուն)։ 24. Թղ. 83ա. «Գանձ Տեառնընդառաջին քառասնաւրեայ ի տաճարն գալըստեան ասայ. Գովեալ եւ աւրհնեալ Աստուածըդ բարձրեալ» (սկ. «Գրիգոց մնացածը կը պակԹղ. 85ա. «(Տաղ). ...պահաւք հրամանին, չմերձենալ ծառին, ոչ թէ յաճախին...։ Իսկ արարչական բանըն հայրական...։ Գըթացեալ քոյին արքայդ երկնային...։ Ով տէր բարերար» (3 տուն. սկիզբը թերի)։ Թղ. 86ա. «(Տաղ)... աւր տիեզերաց աշխարհի։ Մեծ աւետիք են այսաւր Երուսաղէմ քաղաքին» (12 տուն. սկիզբը թերի)։ Թղ. 86ա. «(Տաղ). Այսաւր ցընծա(յ) Երուսաղէմ եւ զըւարճացեալ պայծառանայ» (13 տուն)։ 25. Թղ. 87ա. «Առաջաւորին ուրբաթն Յունանու մարգարէին. Գոյիտ կատարեալ գերալըրացեալ, գերահրաշացեալ» (սկ. «Գըրիգորի է»)։ Թղ. 89բ. «Տաղ ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Պատճառ պարծանաց մարգարէից գընդի...։ ճորգրրակ. Իսկ նա փախուստ առեալ» (14   26. Թղ. 90բ. Գանձ սուրբ Սարգսի զաւրավարի եւ որդոյ. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 92բ. «Տաղ սրբոյն Սարգսի. Ի քէն աղերսիւ հայցեմք» (սկ. «Ի Յակոբա զայս 27. Թղ. 93բ. «Գանձ կիրակէ աւուր ասայ. Գերակա(յ) գոյին, գոյից համայնին» (սկ. «Գր» կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 94ա. «(Տաղ). ...աւղ տանն Աբրաամի, եւ գուշակաւղ նորս պատարագի...։ Քաղցրաձայնեալ մանկունք հաւատոյ, լուսոյ ծընունդ» (3 տուն. սկիզբը թերի)։ 28. Թղ. 95ա. «Գանձ սրբոց Ատոմեանցն. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 97ա. «Տաղ Ատոմեանց զաւրավարացն. Սուրբ նահատակ Ատոմ գովեալ» (16 29. Թղ. 97բ. «Գանձ Ոսկեանց եւ Սուքիասանց Քօշից. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 100ա. «Տաղ ի Գրիգոր վարդապետէ ասացեալ սուրբ Սուքիասանց. Երջանիկ հոգիահրաշ» (25 տուն)։ 30. Թղ. 101բ. «Գանձ Թարքմանչացն է. Աւրհնեալ ես հայր սուրբ անքննական» (սկ. «Առաքելէ». ունի յաւելեալ. «Լոյս գերազանց մաքուր սերովբէ Աստուածածին»)։ 31. Թղ. 104բ. «Գանձ գիշեր պաշ(տ)ման ասայ. Անտանելիդ երկնի եւ երկրի, խոնարհեցար յարգանդ կուսին» (սկ. «Առաքել»)։ 32. Թղ. 106բ. «Գանձ Ղեւոնդեանցն քահանայից. Խրամատեալ կանոն աւրինի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 33. Թղ. 109ա. «Գանձ սուրբ Վարդանանցն. Գոհաբանեալ տէրդ ամենայնի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 34. Թղ. 111բ. «Գանձ երեք սուրբ ժողովոյն հայրապետացն է. Աստուած կենդանի անիմանալի» (սկ. «Այրիաքել վարդապետի»)։ 35. Թղ. 114ա. «Գանձ Բուն բարեկենդանին ասայ, Բարեկենդանին կիրակէն է. Երծըըմլուէժական երդեմքց (ակ.քօրեւման Թղ. 118բ. «Տաղ ի Բարեկենդան. Ճըրագ մարմնոյս է իմ խաւար» (10 տուն)։ 36. Թղ. 119ա. «Գանձ Թէոդորոսի զինաւորին ասայ, լաւ է. Ի քէն հայցեմք աղբեւր բարութեան» (սկ. «Ի Առաքելէ խնդրեալ է վարդապետն»)։ Թղ. 122բ. «Տաղ Թէոդորոսի զինաւորին. Խաղաղարար նոր թագաւոր» (12 տուն)։ 37. Թղ. 123բ. «Գանձ երկրորդ կիրակէի. Գրթութեամբ իջեր տէր եւ մարդ եղեր» (սկ. «Գրիգորիի է»)։ Թղ. 126բ. «Տաղն է ասա լաւ. Իբրեւ եղեւ տիւ զերեկին, ելեալ գնաց յանապատին» (3 38. Թղ. 127ա. «Գանձ Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին եւ մաւր նորա Աննայի. Գրթացեալ քոյին Աստուածդ անքընին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 39. Թղ. 129ա. «Գանձ երրորդ կիրակին է. Աւրհնեալ Հայր գըթած, որդին լոյս փառաց» (սկ. «Առաքելի է այս»)։ Թղ. 132բ. «Մաղթանք առ Հայրն երկնաւոր եւ յՈրդին միաւոր. Առ Հայրդ աղաղակեմ անառակի որդւոյս» (սկ. «Այս բանս»)։ Թղ. 133ա. «Երգ յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ է ողբ. Այբէն մինչեւ ի քէն, Քրիստոս մեղայ քեզ» (սկ. Ա-Ք, ապա «Այս յԱռաքելէ»)։ 40. Թղ. 134բ. «Գանձ Յոհաննու Երուսաղեմայ հայրապետին եւ Եպիփանու Կիպրացոյն. Գրթութեամբ քոյին որդիդ միածին, առեր դու մարմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 136բ. «Տաղ Եպիփանու եւ Յոհաննու. Մեծ Եպիփան Կիպրացին, յազգն Իսայէլի» (12 տուն)։ 41. Թղ. 137ա. «Գանձ մեծատանն եւ Ղազարու ասայ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 139ա. «Տաղ մեծատան եւ Ղազարու. Ընդ մեծատան փափկասիրին» (7 տուն)։ 42. Թղ. 139բ. «Գանձ սրբոց Քառասնից. Անմարմնական դասք հոգեղինաց, այսաւր տաւնեն ընդ մարմնաւորաց» (սկ. «ԱռաքեԹղ. 141ա. «Տաղ սրբոց Քառասնիցն ասայ լաւ. Քրիստոս փառաց թագաւոր, փառաւորեալդ ի զըւարթնոց» (սկ. «Քառասնունսն»)։ Թղ. 141բ. «Փոխէ զձայն. Տէր բարերար ձաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (5 տուն)։   43. Թղ. 142ա. «Գանձ հինգ կիրակէի Դատաւորաց. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքընին, որ գթացար յազգս մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 143բ. «Ըստխորհրդեան աւուրն տաղ ի Գրիգոր վարդապետէ. Գանգատ ունիմ ասել քեզ» (սկ. «Գրիգորի է» եւ 4 տուն)։ 44. Թղ. 144բ. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Անճառելի բանն ի սկզբանէ» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 147ա. «Տաղ Լուսաւորչին. Յիսուս միածին որդին Հաւրն երկնաւորին» (սկ, «Յառաքել վարդապետէ այս»)։ 45. Թղ. 148ա. «Գանձ վեց կիրակէին. Գոյիտ կատարեալ Աստուծոյ բարձրեալ» (սկ, «Գրիգորի»)։ Թղ. 150բ. «Երգ պատարագի ասայ. Աստուածայտես նման ական, զգեցեալ եղեր կարգ զսըրբազան» (սկ. «Առաքել վարդապետի ասացեալս է»)։ 46. Թղ. 151բ. «Գանձ Ղազարու յարութեան. Ամենազաւր անմահից արքայ, այսաւր եկեալ ի Բեթանիայ» (սկ. «Առաքելի է ի յարութիւն Ղազարու»)։ Թղ. 154ա. «Տաղն է Ղազարու յարութեան. Ձայն որ զաշխարհս արար, ձայն տայր Մարիամու եղբաւրն» (11 տուն)։ Թղ. 155ա. «Այլ տաղ Ղազարու. Աստուած ամենի, լոյսն անճառելի, ի Բեթանիայ գայ այսաւր» (սկ. «Այս յԱռաքելէ»)։ 47. Թղ. 155բ. «Գանձ Ծաղկազարդին Գալստեանն. Համագոյական Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Հայցես»)։ Թղ. 157բ. «Տաղ Ծաղկազարդին ասայ. Այսաւր ցնծան արարածք, րախճանապէս աւրհնութեամբ» (9 տուն)։ 48. Թղ. 158ա. «Գանձ Աւագ երկուշաբթին. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից, գերիմաստ վեհից» (սկ. «Գրիգորի է սաա»)։ Թղ. 162ա. «Տաղ Մեծի երկուշաբաթի. Յորժամ որ ստեղծեաց տէր ամենայնի զնախահայրն Ադամ» (սկ. «Յաս յանարժան Առաքել վարդապետէ ասացեալ»)։ 49. Թղ. 163բ. «Գանձ Աւագ երեքշաբաթին. Գործ արարչական, գերահրաշական» (սկ. «Գրիգոր»)։ 50. Թղ. 166ա. «Գանձ Աւաք չորեքշաբաթին. Մեծ եւ անճառ խորհուրդն ահագին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 168ա. «Տաղ Չորեքշաբաթի աւուր. Որ կոչեցեր ազդմամբ ձայնին ըզնահապետ բարոյ ազգին» (12 տուն)։ 51. Թղ. 168բ. «Գանձ Աւաք հինգշաբաթին. Զահեղ զանքննին զխորհուրդըս խորին» (սկ. «Զպակաս»)։ 52. Թղ. 171ա. «Գանձ Աւագ ուրբաթուն. Սիրտ իմ սասանի, սարսափ զիս ունի» (5 Թղ. 173ա. «Ողբ Աստուածածնին ընդդէմ խաչին. Աստուածածին կոյսըն Մարիամ, կացեալ առ խաչն իւրոյ միածնին» (25 տուն)։ Թղ. 175ա. «Տաղ ճաշուն ասայ. Լըցաւ բանքն այսաւր սուրբ մարգարէից, ածեալ կացին զտէրն» (16 տուն)։ Թղ. 176ա. «Այլ տաղ Աւագ ուրբաթուն. Աստուածածին սրբուհին, ամէնաւրհնեալ տիրուհին, կայր առ խաչին» (17 տուն)։ 53. Թղ. 177ա. «Գանձ թաղման նրագալուցին ասայ. Խորհուրդ հանգըստեան» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 179բ. «Տաղ է թաղման. Որ եղելոց շընորհ բաշխէ, ըզնա Յովսէփ պարգեւ հայցէ» (8 տուն)։ 54. Թղ. 180ա. «Գանձ Զատկին Յարութեան. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 182ա. «Տաղ ի Նարեկացոյն Յարութեան եւ Խաչի. Ես ձայն զառիւծուն ասեմ...։ Աստանաւր կանգնեալ տեսաք փայտ կենաց» (13 տուն)։ 55. Թղ. 182բ. «Գանձ Յարութեան ասա. Այսաւր յարեաւ լոյսն արարչական եդեալն ի գուբ մահու» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 184ա. «Տաղ Յարութեան Քրիստոսի, Յարեաւ յոյս արարածոց, յարութիւն համայն հոգոց» (սկ. «Յսա Առաքել վարդապե56. Թղ. 184բ. «Գանձ Յարութեան Քըրիստոսի Աստուծոյ. Արքայ համայնից, ըստեղծաւղ բոլորից» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 186ա. «Տաղ սուրբ Յարութեան ասայ. Նըստեալ կանանց ողբային, առ գերեզմանն անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 186բ. «Փ. Ի սմին աւուր յայլում դիմաց յայտնի երկուցըն» (5 տուն)։ 57. Թղ. 187ա. «Գանձ Յարութեան. Այսաւր յարեաւ արքայն համայնից, զոր քագոլեյոց հրելտակն ի յերկեից» 1սկ. «Առա  Թղ. 189ա. «Տաղ Յարութեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Յիսուս փրկիչըն ի խաչին, գոչէր ձայն զէլի էլին» (7 տուն)։ Թղ. 189բ. «Յորդորակն է. Անտեսըն հրեղէն դասուն յերկրի երեւեալ» (8 տուն)։ 58. Թղ. 190ա. «Գանձ Յովհաննու Կարապետին գլխատմանն. Գոյական, էական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 192բ. «Տաղ Յովաննու. Յանմահ արքայէն ընտրեալ, ի յորովայնէ մաքրեալ» (սկ. «Յովանու»)։ 59. Թղ. 193ա. «Գանձ Նոր կիրակէին. Գաղտնի խորհըրդին, գուշակեալ ի հին, գունդ մարգարէին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 195բ. «Տաղ Նոր կիրակէին. Ով քաղցըրաձայն քաղցրախաւս երգով...։ Փոխէ. Յետ ութ աւուր դարձեալ գալով» (23 տուն)։ 60. Թղ. 197ա. «Գանձ Աւետեաց Աստուածածնին ասայ. Այսաւր իջեալ պետըն վերնական, առ Մարիամ կոյս անապական» (սկ. «Աւետեաց յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ»)։ Թղ. 200ա. «Մեղեդի Աւետեաց Աստուածածնին. Այսաւր աւետեաց ուրախութեան հընչում պար» (9 տուն)։ 61. Թղ. 201ա. «Գանձ Եկեղեցոյ Աշխարհամատրանին. Մաքրեալ տաճար, սուրբ տէրունական, աստուածեղէն լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 62. Թղ. 203բ. «Գանձ Համբարձման, Այսաւր անճառ բանն ի սկըզբանէ մարմնով յերկինըս վերայկոխէ» (սկ. «Առաքել վարդապետին»)։ 63. Թղ. 205ա. «Գանձ երկրորդ Ծաղկազարդին. Սիակդ ահաւոր տէր եւ զաւրաւոր» (սկ. «Մաթէոսի է»)։ 64. Թղ. 207բ. «Գանձ Հոգւոյն Գալըստեան ի սուրբ առաքեալսն. Վերաւրհնեալ, գովեալ եւ փառաւորեալ, Աստուած դաւանեալ» (8 տուն)։ 65. Թղ. 209բ. «Գանձ Հռիփսիմեանց. Վայելչականաց, վայելման փառաց» (սկ. «Վկայ» եւ 4 տուն)։ 66. Թղ. 213ա. «Գանձ Ներսիսի հայրապետի (առ Սուրբն Գրիգոր Լուսաւորիչ). Գոյ մեզ ցընծալի եւ ուրախալի, հայոցս ըրամի» (սկ. «Գրիգորի»)։ 67. Թղ. 215բ. «Գանձ թոռանցն Լուսաւորչին. Նոր թագ պետական, նոր գահ աննըման» (5 տուն)։ 68. Թղ. 218ա. «Գանձ ՀԲ առաքելոցն Քրիստոսի Աստուծոյ ասայ հաւասար. Այսաւր տաւնէ մերս եկեղեցի, ըզտաւն հով(ու)աց նորս իսրայէլի» (սկ. «Առաքել»)։ 69. Թղ. 220ա. «Գանձ Աւետարանչացն ասա. Այսաւր որդիք Հաւրն երկնաւորի, գընհալք արեամբ փրկչին Յիսուսի» (սկ. «Առա70. Թղ. 223ա. «Գանձ Տապանակին եւ նաւակատեաց. Իմաստութիւն Հաւր անճառական, եւ փառակից սուրբ Հոգոյն բրխման» (սկ. «Ի խնդրոյ վարդապետին Գրիգորին»)։ 71. Թղ. 225բ. «Գանձ Վարդավառին. Անճառ հայր լուսոյ, որդիդ համագոյ» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 227բ. «Տաղ Վարդավառին ի Նարեկացոյն ասացեալ. Գոհար վարդըն վառեալ ի վեհից» (17 տուն)։ Թղ. 228ա. «Յորդորակ է տաղիս. Անճառ բանըն հայրական, մարդացեալ Աստուածըն բան» (սկ. «Այս յԱռաքելէ է»)։ 72. Թղ. 229ա. «Գանձ Եկեղեցոյ Շողակաթին. Աստուածազարդ տաճար տիրական, աստուածագործ խորան հրաշական» (սկ. «Առաքել»)։ 73. Թղ. 231ա. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին. Այսաւր անճառ լոյսըն հայրենին, էջ անմարմին զաւրաւքն երկնային» (սկ. «Այս է բան Առաքել վարդապետի է»)։ Թղ. 234ա. «Տուն Աստուածածնին ասա անուշ. Տունկ անմահութեան բողբոջեցար սուրբ կոյս, ծաղկաբար ծընար զանմահ պըտուղն Յիսուս» (սկ. «Տէր Առաքեալս»)։ 74. Թղ. 234բ. «Երեւման Խաչին ասայ զգանձս զայս. Աւրհնեալ ես փայտ սուրբ աստուածընկալ յերկնաւորաց» (սկ. «Առա75. Թղ. 236բ. «Գանձ Վարագա(յ) Խաչին. Աստուածասէր դըշխոյն յաւժարեալ, յԵրուսաղէմ քաղաք հետեւեալ» (սկ. «Այս գանձ Վարագայ խաչին յԱռաքել վարդապե76. Թղ. 240ա. «Խաչին Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Աւրհնեալ ես փայտ կանկնեալ   յերկրի, անճառելի փառաւք հրաչալի» (սկ. «Առաքելի»)։ 77. Թղ. 242ա. «Գանձ Գէորգա(յ) զաւրավարին. Անճառելի բանըն հայրական, խոնարհեցար յարգանդ կուսական» (սկ. «ԱռաԹղ. 244բ. «Տաղ Գէորգայ զաւրավարին. Արարչագործ տէրն երկնային, Յիսուս Քրիստոս յոյս մարդկային» (10 տուն)։ Թղ. 245ա. «Յորդորակն է տաղիս. Գէորգէոս յաղթող վըկայ եւ կործանիչ բելիարայ» (8 տուն)։ 78. Թղ. 245բ. «Գանձ մարտիրոսաց. Տին առաւել տարմըք բարձրացեալ, տեսցուք հիացեալ» (սկ. «Տեառն»)։ 79. Թղ. 248ա. «Գանձ ննջեցելոց ի վերայ գերեզմանին ասա. Մինդ ի էէն, բանդ ի սկզբանէ» (սկ. «Մանվէլս»)։ 80. Թղ. 251ա. «Ողբ ի վերայ գերեզմանին ասա. Ահայ եհաս ինձ աւր մահու մարմնոյս նիւթական» (սկ. «Այս յԱռաքել վարդապետէ Բղիշեցոյ»)։ 81. Թղ. 252ա. «Ողբ գերեզմանի ասայ. Ով քահանայք եւ վարդապետք աստուածաբան եւ ժողովուրդք» (14 տուն)։ 82. Թղ. 254ա. «Գանձ ձեռնադրութեան յորժամ քահանա(յ) ձեռնադրեն. Այսաւր եկայք որդիք Սիոնի, լուսոյ ծընունդ սուրբ աւազանի» (սկ. «Առաքել վարդապետի»)։ 83. Թղ. 256ա. «Վասն հպարտութեան է ասացեալ Առաքել վարդապետի. Քան զամենայն գործըս չարեաց, հպարտութիւնն է զազրալի...։ Ով Առաքել անմիտ յիմար, խոնարհութիւն ստացիր յերկրի, կոխան արա չրեգ ամենի, ապա Յիսուս ի քեզ բընակի» (13  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 254ա. «Փառք անբաժանելի եւ միասնական սուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն սրբոյ, անքակ տէրութեան, յաւիտեանս ամէն։ «Արդ գրեցաւ Գանձարանս եւ հոգեւոր բուրաստանս եւ եղանակաւոր տառս ի Բալու գաւառիս, ի դուռն Սուրբ Աստուածածնիս, ի գեաւղս որ Նեղրի ասի։ Ի թվիս ՋԻՋ (1477), ձեռամբ անարժան եւ փանագ գրչի Գրիգորի, որ ի ծերութեան ժամանակիս գրեցաւ, որ աչս չէր ի տար ինձ աւգնականութիւն, այլ եռափափագ եղէ գանձիս եւ տաղիս որ աստ հաւաքեցաւ, եւ զտկարութիւն ի բաց թողի եւ Քրիստոսի կարողութեամբն կատարեցի ըստ իմում կարի, զի կար մեր այդ է. մի՛ խնայէք միով Աստուած ողորմեայիւ։ Եւ զՏէր Մարգարէն յիշեցէք, որ աւգնական եղեւ ի կոկելն, ի խազելն, ի ծաղկելն, ի կազմելըն։ Քրիստոս վայելել տայ իւր եւ իւրոցն. 2. Թղ. 257ա. «Փառք անբաժանելի եւ միասնական սուրբ Երրորդութեանն յաւիտեանս ամէն. Աւրհնեալ է Հայրն անճառ, աւրհնեալ Որդի անըսկիզբն, աւրհնեալ Հոգին սուրբ բըխումն ի Հաւրէ եւ փառակից Որդոյ, անբաժանելի եւ անորիշ աստուածութիւն, եւ յամենայն գոյիցս ամէն. աւրհնեալ է Աստուած։ «Որոյ խնդիր եղեալ եւ եռափափագ սըրտիւ եւ ջերմ սիրով վասն սուրբ Գանձարանիս, լուեալ զառաքելական հրամանն թէ Երանի որ ունիցի զաւակ ի Սիոն եւ ընդանիս յԵրուսաղէմ, վասն որոյ փափակ եղեւ եւ ետ գրել զեղանակաւոր տառս, ի ցնծութիւն եւ յուրախութիւն մանկանց եկեղեցոյ,եւ ստա(ցա)ւ զսա ի հալալ վաստակոց իւրոց, բարի եւ հոգեսէր եւ բարեմիտ զաւակ բարի եւ ի բարեպաշտ ծնաւղաց ծնեալ, Տովլատ խաթուն եւ ամուսին իւր Քուրդամիր, եւ հայրն իւր Դաւիթ եւ մայրն Մարթա եւ եղբայրն իւր Կարապետն, եւ ամենայն արեան մերձաւորացն յիշատակ անջնջելի ստացաւ զտառս սուրբ Գանձարանիս։ «Որք հանդիպիք թէ տեսութեամբ, թէ եղանակելով, թէ աւրինակելով, յիշեսջիք ի սուրբ աղօթս ձեր զՏովլադն եւ զդուստրն իւր ըզՁինարն։ Եւ որ յիշէ սրտի մտաւք եւ Աստուած ողորմի ասէ, ն(մ)ա թող թողցի իւր մեղքն. ամէն. եւ որ զամէն ասէ։ «Գրեցաւ ի ՋԻԷ (1478), ի Մարտ ամսոյ ի Ը (8), ի բռնակալութեան Հասան պէկին, որ յայսմ ամի մեռաւ եւ խիստ կու վախենք. այլ Աստուած զաւարտն բարի առնէ եւ զհաւատացեալսն խաղաղութեամբ պահէ ի կամս իւր «Աըդ կրկին աղաչեմ, յիշել ըզստացաւղ սուրբ Գանձարանիս զՏօվյաթ եւ ըզՔուրթամիրն, եւ զռայիս Դաւիթն եւ ըզԿարապետն եւ զՄարթայ մայրն իւրեանց, եւ զՏաւլաթն եւ զամենայն արեան մերձաւորս իւր. ամէն։ Եւ զննջեցեալսն իւր հանգուսցէ ի վերինն Երուսաղէմ, եւ զկենդանիքն խաղաղութեամբ պահեսցէ աստ եւ ի հանդերձելումն, եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն»։   3. Թղ. 111ա. «Քրիստոս Աստուած ողորմեայ մեղաւոր գծաւղիս եւ թող զիմ բազում յանցանքն, բարեխաւսութեամբ սուրբ ատենահաս նահատակացն սուրբ Վարդանայ եւ իւր բանակին. ամէն, հար(իւր) ամէն»։ 4. Թղ. 134ա. «Զանարժան քահանայ զԳրիգոր, որ յոյժ աշխատութեամբ գրեցի զսայ, զի ծեր էի եւ աչքս չէր ի տեսնոյր, մի մեղադրէք սղալանաց, զի կար մեր այդ էր. Աստուած ողորմեայիւ մի՛ խնայէք զմեզ»։ 5. Թղ. 179բ. «Զանարժան գրիչ զԳրիգորս, որ ծերացեալ ալեաւք աշխատեցա(յ) եւ գրեցի զսուրբ երգարանս տաղի եւ գանձի, ի ցընծութիւն եւ յուրախութիւն մանկանց եկեղեցոյ. զի որք եւ կարդայք եւ քաղցր եղանակէք, յիշեցէք յաղաւթս ձեր զծերունիս, եւ մի՛ խնայէք միով Տէր ողորմեայիւ զանարժան հողս. եւ Աստուած ձեզ եւ մեզ ողորմի յաւուրն ահեղ դատաստանին. ամէն»։ ԺԶ-Ժէ դարու գրչութեամբ կայ. 6. Թղ. 258ա. «Եւ յիշեսցչիք ի Քրիստոս զպարոն Կարապետն եւ զկենակիցն իւր ըզՎառվառն, եւ Աստուած ողորմի ասացէք իւրեանց եւ թողութիւն հայցեցէք ի Քրիստոսէ, եւ Աստուած թողու զձեր մեղքն. ա7. Թղ. 258բ. «Զկազմող Գանձարանիս, զՏարոնացի Աստուածատուր եպիսկոպոսն յիշեցէք ի Քրիստոս։ Յիշեսջիք ի Քրիստոս զԿուլիստանն եւ զքոյրն իւր զՏաւլվաթն, որ կրկին նորոգել տուին իւրեանց հոգոյն. Աստուած ողորմի ասացէք նոցա»։ 8. Թղ. 258բ. «Ով որ հանդիպի Գանձարան(ի)ս, յիշեցէք Նէխրցի Ղազարոցն ի մաքրայփայլ յաղութս ձեր. Աստուած ըզձեր մեղքն թողու ամենայն։ Ի թվան Քրիստոսի) ՌՁԵ (1795) ու Հայոց Ռձեթ 
