numero 770 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԺԱ no_notice 539 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԵ դար ԹՈՒՂԹՔ 268։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (9x14,5)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 23, որոնցմէ առաջինը ունի 10 թղ., վերջինը՝ 6 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ նուրբ եւ բարակ, որոնցմէ երկուքը իրարու կպցուելով կը ձեւացնեն թուղթերը. վերջին թուղթէն մնացած է միայն առաջին երեսը (268ա), կորսուած է յաջորդ երեսը (268բ)։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտ, արդի ձեւով, կիսակաշի եւ լաթակազմ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար, սկիզբն ու վերջաւորութեան պակասաւոր է՝ թուղթի անկումով։ - ԳԻՐ բոլորգիր մանր եւ ընտիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմրատառ են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Գանձերու առաջին տառերը, կարմիր մելանով, նուրբ եւ ընտիր։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ԴԱՏԱՐԿ չկան։- ԺԱՄԱՆԱԿ բովանդակութենէն եւ արտաքին պարագաներէն դատելով՝ ԺԵ քաք։ - ԳՐԻՉ Յովհաննէս։ - ՏԵՂԻ, ԿԱԶՄՈՂ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորը կորսուած է. բնագրի խորագիրներուն մէջ կան անցողակի յիշատակութիւններ «Յիշեա զիս» բանաձեւով (թղ. 35ա, 37բ, 62բ, 76ա, 154բ, 208ա, 213բ, 216ա, 229բ), իսկ թղ. 150բ՝ զՅովննէս յիշ», թղ. 219ա՝ «զմեօոր Յվհնէս գրիչս յիշեա»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1884ին գնած ենք Յովհաննէս ներսէսեանէ, Պոլիս։ Մատեանս է Գանձարան, ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը 1. Թղ. 1ա. «(Գանձ Ընծայման սուրբ Աստուածածնի ի տաճարն). ...տեղ բանին, ծնաւղ միածնին, սուրբ Աստուածածին...։ Սըրբութեամբ սնանի, ի ստեանց հատանի, տըղայն այն բարի, երամեան լինի, ոտնակոխեսցի եւ քայլայփոխի, տաճարըն բերի եւ ընծա(յ)եսցի» (ձեռագիրս սկիզբէն թերի ըլլալով, Գանձէն մնացած է միայն վերջին Թղ. 1բ. «Տաղ, ի Տէր Գրիգորէ. Այսաւր պարզողին զերկինս, կոյս աթոռ յերկրի կազմի...։ Փոխ. Այսաւր լըրիւ երկիր հնչէ, եւ ծափելով աշխարհ տաւնէ» (18 տուն)։ Թղ. 3ա. «Այլ Տաղ, ի նոյն Տէր Գրիգորէ. Կանանց անէծքըն լուծանի, մահ եւ երկունքըն խափանի...։ Յորդորակ. Յաւր նաւակատեաց նորոյ մեծի տաճարիտ եւ ի հարսանեաց խորհուրդ անշաղախ կուսիդ» (28 2. Թղ. 5ա. «Գանձ Աւետեաց Աստուածածնին ասա. եընդութեան ձայն, բարբառ   աւետեաց, այսաւր ծագեաց, յաշխարհի հընչեաց» (սկ. «Խաչատտուր»)։ Թղ. 7ա. «Մեղեդի ընդիր, ի Տեառն Ներսիսէ. Նոր եդեմ բանաւոր տընկոյն» (սկ, «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 8բ. «Յորդորակ ասայ. Այսաւր երեւի անտեսն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ք)։ 3. Թղ. 9բ. «Գանձ Ծննդեան. Խորան փառաց Աստուծոյ բանին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 12ա. «Տաղ գեղեցիկ ի Ներսէսի. Տէր փառաց անճառ ծընեալ յառաջ քան զյաւիտեանս» (սկ. «Տր Ներսէսի է սա»)։ Թղ. 12բ. «Յորդորակ ասա. Նոր ծաղիկ բըխէ յարմատոյն Յեսսեայ» (սկ. «Ներսիսի է այս երգս»)։ 4. Թղ. 13ա. «Գանձ Յայտնութեան երկրորդ աւուրն. Մաքուր եւ ամբիծ սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ մայր անճառ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 15ա. «Տաղ անուշ, ի Սրիկ Կոստանդէ. Քրիստոս բանըդ Հաւր, ծնունդ անժամանակ»։ 5. Թղ. 16ա. «Քարոզ Մկրտութեան երկրորդ աւուրն ի ջուր աւրհնելոյն. Յամենայն ժամ աւրհնեմք, զաւրհնեալ փըրկիչդ Էմանուէլ» (սկ. «Յոհաննիսի գ»)։ Թղ. 17ա. «Մեղեդի անուշ, ի Սրիկ Կոստանդն(է) ոգեալ. Կոյս անապական եւ անխախտ ծընողութիւն...։ Աստուածածին կոյս երանեալ, յիմանալեացըն վերաւրհնեալ»։ 6. Թղ. 18ա. «Գանձ հինգերրորդ աւուրն է. Տարփումն ըղձական, տոչոր անձնական, տոհմից բանական» (սկ. «Տէր Մխիթարա»)։ Թղ. 21բ. «Մեղեդի անուշ, ի Պլուզ վարդապետէ. Յանեղական լու(ս)ոյ անըժամանակեայ լոյսն»։ Թղ. 22ա. «Տաղ գեղեցիկ, ի Սրիկ Կոստանդէ ասացեալ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս, տաւնիւս մաքուր սուրբ կուսական» (8 տուն)։ 7. Թղ. 23ա. «Վեցերորդ աւուր Ծնընդեան. Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ, յերկնից իջեալ եւ առ մեզ եկեալ» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 24բ. «(Տաղ). Աչքըն ծով ի ծով ծիծաղախիտ...։ Յորդորակ. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստր Եւայի»։ 8. Թղ. 25բ. «Գանձ եաւթ աւուր Ծըն(նդեան). Խընդա(յ) խորան Աստուծոյ բանին, տաճար լուսոյ հոգւոյն ճշմարտին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 27բ. «Մեղեդի, սրբոյն Գրիգորէ Նարեկացու. էին աջոյ աջոյ ձեռին, աջոյն ընդ աջ ընդ աջմէ Հաւր»։ Թղ. 28ա. «Այլ Տաղ պիտանի. Ծաղիկ պայծառ ծովային եւ մարգարիտ մեծագին» (6 տուն)։ 9. Թղ. 28բ. «Գանձ Ծննդեան եւ Թլփատութեան. Գոչումն ըղձագին, գովեստ քաղցըրագին, գառինք երկնային» (սկ. «ԳրիԹղ. 30ա. «Տաղ Ծնընդեանն. Անըսկիզբն բանն Հօր, ծընեալ յառաջ ժամանակաց...։ Ով տէր Յիսուս մանուկ տըղայ»։ 10. Թղ. 30բ. «Գանձ Յովաննու Կարապետին. Մեծապայծառ փառաւք պանծալի, այսաւր ցընծայ սուրբ եկեղեցի» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 32ա. «(Տաղ). Մըկըրտիչն Քրիստոսի, մեծ կարապետըն Յովաննէս...։ Ձայն բարբառոյ յանապատէ, եւ կարապետ ըզնա կոչէ...։ Նոյնգունակ ի մարդկանէ, ով որ զՔրիստոս Աստուած յիշէ»։ 11. Թղ. 33ա. «Գանձ Պետրոսի հայրապետին եւ Աբիսողոմայ սարկաւագին. Պետրոս պանծալի, Պետրոս բաղձալի, պետըդ հրաշալի» (6 տուն)։ Թղ. 34բ. «Տաղ Պետրոսի հայրապետի. Ի հանդէս տաւնի քո րախացեալ ցընծամք տէր վարդապետ...։ Որով զաւրացեալ, զտէր Յիսուս տեսեալ» (12 տուն)։ 12. Թղ. 35ա. «Գանձ Ճգնաւորաց ասայ. Յորժամ ի մարմնի, Յիսուս մկըրտի, Յորդանան գետի, ի Հոգոյն վարի» (6 տուն)։ Թղ. 37ա. «Մեղեդի Անտոնի ճգնաւորի. Անտոն, Անտոն, ոստ անապատի, հովտաց լերանց աղբերակաց...։ Անձամբ խոնարհիմք ի ճըգնութիւնս քո, ով սուրբ հայր Ան13. Թղ. 37բ. «Գանձ Թագաւորացն. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, հոգւոյդ իսկական» (սկ. «Հինգետասան»)։ Թղ. 41բ. «Տաղ գեղեցիք. Թագաւորին երկնաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի...։ Պոխէ զձայնդ. Այսաւր տաւնէ եկեղեցի, ըզյիշատակ ձեր պանծալի...։ Աբգար արքայ ուրհայեցի, Տըրդատ Վաղարշապատեցի...» (15 տուն)։ 14. Թղ. 42բ. «Գանձ Վահանայ Գողթնեցոյն. Գըթացեալ քոյին, արքայդ երկնային, եւ առեր մարմին» (սկ. «Գրոգոր», փխ. «Գրիգոր»ի)։   15. Թղ. 44բ. «Գանձ Կիրակոսի եւ մոր նորա Յուղիտայի. Գերապայծառ արփիտ երկնային, խոնարհեցար յերկիր ըստորին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 46բ. «Տաղ Կիրակոսի. Սուրբ Յուղիտայ դուստըր մեծաց, զարմ եւ զաւակ թագաւորաց...։ Տեսեալ ծընաւղին զաղէտս իրացն» (27 տուն)։ 16. Թղ. 43ա. «Գանձ Նինուէացոցն. Գոյիդ կատարեալ, գերալրացեալ, գերահրաշացեալ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 17. Թղ. 51ա. «Գանձ սրբոյն Սարգսի զօրավարի. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեցեալ» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 53ա. «Տաղ անուշ է. Վրկայից հանդիսից հրաշալի նեղութեանց» (8 տուն)։ Թղ. 53բ. «Յորդորակս սուրբ Սարգսին. Ի քէն աղերսիւ հայցեմ, պատուեալ զօրական» (սկ. «Ի Յակոբա զայս երգս»)։ 18. Թղ. 54բ. «Գանձ քառասնորեա(յ) Գալստեան ի տաճարն. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 56բ. «Տաղ Գալըստեան. Մըտեալ ի տաճարն այսաւր օծեալն Աստուած...։ Փ. Այսաւր ցընծայ Երուսաղէմ եւ զուարճացեալ պայծառանայ» (18 տուն)։ 19. Թղ. 57բ. «Գանձ սրբոց Ատոմեանցն. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով, գեղազարդ փառով» (սկ. «Գրիգորի»)։ 20. Թղ. 59բ. «Գանձ սրբոց Ոսկեանցն. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի հոգին, գերաշակերտին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 62ա. «Տաղ Ոսկեանց ասա. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս» (12 21. Թղ. 62բ. «Գանձ Թարքմանչացն ասա. Բարձրեալ անքըննին, բնաւից լրութիւն, բաւականութիւն» (սկ. «Բան քարոԹղ. 67բ. «(Տաղ). Եկայք զուարճացեալ պայծառասցուք տոնիւս...։ Սուրբ վարդապետն մեր ընդ(ր)եալ, Մեսրոպ Մաշտոցըն կոչեցեալ...։ Այսըմ շնորհի սովաւ տըւեալ, սուրբն Իսահակ աւժանդակեալ» (18 տուն)։ 22. Թղ. 68բ. «Գանձ սրբոց Ղեւոնդեանցըն եւ Վարդանեաց. Խրամատեալ կանոնք աւրինի, հաւր համայնից սըրբոյն Գրիգորի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 71ա. «Տաղ սրբոց Ղեւոնդեանց քահանայից. Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ ցընծամք, հարք եւ վարդապետք...։ «Յորդորակ, փոխէ զձայն. Քահանայք պատուեալըք աւծմամբ Հոգւոյն շնորհաւք» (14 տուն)։ 23. Թղ. 72ա. «Գանձ սրբոց Հայրապետացն է. Աստուած կենդանի, անիմանալի, անհասանելի» (սկ. «Այրիվանա(ց)ի», միջանկեալ տուն մը չէ օրինակուած)։ Թղ. 75բ. «Տաղ, ի Տէր Ներսէսէ. Խոստովանիմ Աստուած զՀայր, անծին անեղ եւ անըսկիզբն...։ Նոյն բանն որ էր ծընունդ» (24 տուն)։ 24. Թղ. 76բ. «Գանձ Բուն բարեկենդանին ասա. Երգ յաւէժական, երգեմք բանական, երից դիմայկան» (սկ. «Երեւմաենիեցին», փխ. «Երեւանեցին»ի)։ 25. Թղ. 81ա. «Գանձ սրբոյն Թէոդորոսի. Գոհաբանեալ Աստուած սուրբ Հոգի, նոր դրախտ ցուցեր սուրբ զեկեղեցի» (սկ. «ԳրիԹղ. 82բ. «Տաղ քաղ(ցր). Քաջամարտիկ մեծ զինւորին, Թէոդորոսի յաղթող վկային...։ Փխ. Խաղաղարար նոր թագաւոր, քո զինւորացըն հոգեւոր» (15 տուն)։ 26. Թղ. 83բ. «Գանձ երկրորդ կիրակէի. Գըթութեամբ իջեր, տէր, եւ մարդ եղեր, ըզմեզ վերածեր» (սկ. «Գրիգորիիի»)։ 27. Թղ. 86բ. «Գանձ երրորդ կիրակէին յԱնառակն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անճառ անհաս անըսկըզբնական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 28. Թղ. 88բ. «Գանձ ի Մեծատունն եւ ի Ղազարն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհ ամենայն» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ 29. Թղ. 90բ. «Գանձ սըրբոց Քառասնիցն. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 92ա. «Տաղ սրբոց Քառասնիցն. Գունդք սուրբ վըկայիցն ի սոսկալի պատերազմին...։ «Յորդորակ է. Քրիստոս փառաց թագաւոր, փառաւորեալ ի զըւարթնոց» (սկ. «Գրիգորի Քառասունսն»)։ 30. Թղ. 93ա. «Գանձ ի յԱյրին եւ ի Դատաւորն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գըթացար յազգս մարդկային» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։   31. Թղ. 94բ. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր զորդին Անակայ» (սկ. «ՄկըրԹղ. 97բ. «Տաղ գեղեցիկ. Ի յելս արեւու արեւ ծագեցաւ...։ Յորդորակ. Բարձրացիր դըշխոյ փառաւք» (25 տուն)։ 32. Թղ. 98բ. «Գանձ Ղազարու յարութեան ասա. Գոհաբանական, գովասանական, գոչումն ըղձական, ձայնըս նըւիրական» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 101բ. «Տաղ Ղազարու յարութեան. Ձայնն այն որ զաշխարհս արար...։ Փոխէ. Դարձեալ նորոգեմ զքեզ եւ անմահականս առնեմ» (11 տուն)։ 33. Թղ. 102ա. «Գանձ Ծաղկազարդին, Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, Հոգւոյդ իսկական» (սկ. «Հայցէ սիրով»)։ Թղ. 106ա. «Տաղս ի Տէր Ներսէսէ. Տիրական տաւնիւս այսաւր եկայք ցընծասցուք» (սկ. «Տէր Ներսէսի է»)։ Անդ. «(Տաղ). Աստ եբրայեցոց մանկունք զերգըս քրովբէիցն» (4 տուն)։ 34. Թղ. 106բ. «Գանձ Աւագ երկուշաբաթի ասա. Գերագոյ էից, գերահրաշ գոյից, գերիմաստ վեհից» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 109բ. «Տաղ ի Պըլուզ վարդապետին. Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինք կային...։ Յորդորակն է. Ադամայ ստեղծաւղն եկեալ յիւր պատկերն ի տես» (12 տուն)։ 35. Թղ. 110բ. «Գանձ Աւագ երեքշաբաթին. Գործ արարչական, գերահրաշական, գըթով գոյացան» (սկ. «Գրիգորր»)։ Թղ. 113ա. «Տաղ անուշ. Վերջի աներեկ աւուրն եւ համառաւտի» (սկ. «Վարդապետին 36. Թղ. 114ա. «Գանձ Չորեքշաբաթին. Մեծ եւ անճառ խորհուրդն անեղին, որ կայր ծածկեալ յազգացն առաջին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 115բ. «Տաղ աւետարանին ասա. Տէր մեր Յիսուս որդին Դաւթի, Աբրահամու նահապետի» (11 տուն)։ 37. Թղ. 116ա. «Գանձ Աւագ հինգշաբաթին. Այսաւր խորհուրդ լըցաւ, անդ գուշակեցաւ, աստ կատարեցաւ» (7 տուն)։ Թղ. 117բ. «Տաղ ի նոյն խորհուրդ. Ձայնըն Հօր փառաց եկեալ ի վերնատուն...։ Յորդորակ ասա. Նոր ուխտ աւանդեալ աշակերտաց իւրոց» (12 տուն)։ Թղ. 118բ. «Գանձ ոտնալուային ասա. Զահեղ զանքըննին, զխորհուրդս խորին» (սկ. «Զպակասոսոկդք», փխ. «Զպակասոր38. Թղ. 122բ. «Գանձ Աւագ ուրբաթուն. Սիրտ իմ սասանի, սա(ր)սափ զիս ունի, յայսըմ խորհըրդի» (5 տուն, ապա «է խընդըրեաց Գրիգորն»)։ Թղ. 124բ. «Տաղ անուշ ասա. Առեալ Յուդայի ըզհրէական ժողովն,փութով հասանէր ի Կեդրոնեանըն ձոր» (6 տուն)։ Թղ. 125ա. «Յորդորակ. Անեղ որդին Հաւր միածինն, բազկատարած այսաւր եկաց» (սկ. Ա-Լ)։ 39. Թղ. 125բ. «Գանձ թաղման ճրագալուցին. Յիսուս լոյս ծագեալ ոգոցըն բանտեալ, որոց քարոզեալ արիք որ նընջեալ» (սկ. «Յինսա է»)։ Թղ. 127ա. «Տաղ թաղման. Խոր խաւարին սաստէր Յիսուս լուսով խաչին» (սկ. Խ-Ն)։ Թղ. 127բ. «Յորդորակ. Այսաւր աւետիս ձեզ նընջեցելոցդ...։ Փոխէ զձայնն. Արի Եսայի բարձրաձայն գոչեա» (14 տուն)։ 40. Թղ. 128բ. «Գանձ Յարութեան Զատկին է. Տէր տէրունական, տըւող տիրական, տաւնիս փրկական» (սկ. «Տէրունական»)։ Թղ. 132բ. «Մեղեդիկ անուշ. Հաւուն հաւուն արթընացեալ դիտելով...։ Յորդորակ. Յայնժամ սիրով տիրական, լըցեալ կանանց խնդութեամբ, գան առ Սիմոն Յունանեան» (10 տուն)։ 41. Թղ. 133բ. «Գանձ Յարութեան Խաչատրոյ. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին, Հօրն երկնաւորի եւ մարդասիրի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 136ա. «Մեղեդի Յարութեան. Յարեաւ հաւըն այն արթուն...։ Յորդորակ է. Յայնժամ սիրով տիրական, լըցան կանայք խնդութեամբ, գան առ Պետրոս Յունանեան» (10 տուն)։ 42. Թղ. 136բ. «Գանձ Յարութեան, ի Մկրտչէ ասացեալ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 138բ. «Տաղ ի Սրիկ Կոստանի. Կանանց կանխեալ եկին ի գերեզման» (սկ. «Կոստանդին»)։ Թղ. 139ա. «Յորդորակ. Այսաւր նոր արեւ հարեալ» (10 տուն)։ 43. Թղ. 139բ. «Գանձ Յարութեան, ի Մկրտչէ. Մարդասիրութեամբ որդիդ միա  Տին, եկիր ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 141բ. «Տաղ անուշ ի Տէր Ներսէսէ ասացեալ. Նոր ծաղիկ պայծառ ցուցաւ այսալր է նոր գերեղմանէ» (սկ. ԳԿերսէսի է Թղ. 141բ. «Մեղեդի Յովաննու անուշ ասա. Ի դասըս հրեղինաց յաւդեալ...։ Յորդորակ. Սըկըրտիչն Քրիստոսի, մեծ կարապետըն Յովաննէս» (16 տուն)։ 44. Թղ. 143ա. «Գանձ Նոր կիրակէին. Գաղտնի խորհըրդին գուշակեալ ի հին, գունդ մարգարէին, սուրբ ի յանկ ելին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 145բ. «Տաղ Յարութեան Նոր կիրակին. Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահրաշ արեգակնէ» (8 տուն)։ Թղ. 146ա. «Յորդորակ. Կանայքն արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Կաթողիկոսի Հայոց»)։ 45. Թղ. 147ա. «Գանձ Աշխարհամատըրեան եկեղեցոյ. Մաքրեալ տաճար սուրբ տէրունական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 149բ. «Մեղեդի. Քրիստոս եկեալ քահանայապետըն սուրբ» (3 տուն)։ Թղ. 150ա. «Յորդորակ. Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (5 տուն)։ 46. Թղ. 150բ. «Գանձ Կիրակ(ա)մտի ասա. Գերամբարձ Աստուած, գովեալդ ի զօրաց, գընդից հրեշտակաց» (սկ. «Գրի47. Թղ. 152ա. «Գանձ Գիշերապաշտման. Գերանճառ արփի, գոլ պատճառ էի, գոյից ամենի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 154բ. «Տաղ Յարութեան ասա. Այսաւր լոյս ծագեալ, յաւուրս առաջինս, արեգակն արդար...։ Յորդորակ. Սի՛ լայք արտասուաւք զբարձաւղն արտասուաց» (10 48. Թղ. 155ա. «Գանձ հասարակաց կիրակէից. Գերակայ գոյին, գոյից համայնին, գոլ պատճառ էին» (սկ. «ԳԻրիգոր է»)։ 49. Թղ. 157ա. «Գանձ Համբարձմանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Մեծ եւ պայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք մեր պայծառասցին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 159ա. «(Տաղ). Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին, յերկինս սըլանայ աչըմերն կերպիւց (սզ. «Անդրիտս վարդա50. Թղ. 159բ. «Գանձ Մեծահրաշին ասէ. Միակդ ի յէից, մինդ անտես յաչից» (սկ. «Մաթէոսի»)։ Թղ. 162բ. «Տաղ Յարութեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Գոչէր հրեշտակն առ վիմին, վասն յարութեան Յիսուսի...։ Դասքըն հրէական, էին պահապան» (23 տուն)։ 51. Թղ. 164ա. «Գանձ Հոգոյ Գալստեանն ասա. Մեծ եւ հզաւր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մըտաց անհաս խորհըրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 167ա. «Տաղ անուշ է. Աստանաւր ծագեալ լոյս աւետեաց կենաց...։ Տաղ ասա. Այսաւր սուրբ Հոգին Աստուած եկեալ յաշխարհ...։ Յորդորակ. Հոգին սուրբ հընչեաց բազմապատիկ միաձայն» (13 տուն)։ 52. Թղ. 168ա. «Գանձ Գալըստեան Հոգոյն Աստուծոյ. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս, եւ աստուածապէս» (սկ. «ՅովանԹղ. 170ա. «Տաղ եւ շըրջան պիտանի. Հոգին սուրբ հընչեաց, բազմալեզուաց ազգաց...։ Ի մեծի աւուր տաւնիս Հոգիս սուրբ իջեալ» (12 տուն)։ 53. Թղ. 171ա. «Գանձ սրբոց Հռիփսիմեանց. Վայելչականաց, վայելման փառաց, վերնապար կառաց» (սկ. «Վկայականաց»)։ Թղ. 175բ. «Տեառն Ներսէսի. Առաւաւտ լուսոյ, արեւելեան ազանց» (սկ. «Առ Հռիփսիմէ կոյսն է»)։ 54. Թղ. 176բ. «Գանձ Մանկանց Բեդղեհեմի. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչալի, ձեզ տաւնեսցուք ուռ արմաւենի» (սկ. «ԽաչաԹղ. 178ա. «Մեղեդի անուշ ասա. Սարսեալ Հերովդէս դողայր ընդ լուր արքային» (3 տուն)։ Թղ. 178բ. «Յորդորակ. Արթուն զուարՅուեք բանիւ, բանաւոր ծիծռունք» (սկ. 55. Թղ. 179ա. «Գանձ սրբոց Մարգարէիցն. Խորհուրդ անքըննին, խորք որ չերեւին, իշխանութիւնք անզըննին» (սկ. «Խորհրրոդ», փխ. «Խորհըրդոցն»ի)։ Թղ. 182ա. «Տաղ Տեառն Ներսէսի. Աստուածային խորոցն անճառ, խորհըրդածուք սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ք)։ 56. Թղ. 183բ. «Գանձ որդոց եւ Թոռանց Լուսաւորչին. Տաճար երկնային, տուն քրիստոսային, տեղի անմահին» (13 տուն)։   Թղ. 187ա. «Տաղ Հայրապետաց. Հընչմամբ ձայնիւ բերկրանաց, գովեմք զհայրըդ շնորհաց» (9 տուն)։ 57. Թղ. 187բ. «Գանձ Այլակերպութիւն Քրիստոսի Աստուծոյ. Սեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալ Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 189բ. «Մեղեդի անուշ. Արփիական լոյսն որ ի ծոց Հաւր իջեալ...։ Գերահրաշ Աստուած գոլով, ծածկեալ անճառ մեծ խորհըրդով...։ Իսկ ի յաւուր խորհըրդական, առեալ զորդիսըն զորոտման...։ Յորդորակ. Աստանաւր տեսիլ ահեղ ի լեառըն Թաբաւր» (21 տուն)։ 58. Թղ. 190բ. «Գանձ Փոխման սուրբ Աստուածածնին. Մեծապայծառ հրաշակերտ վեհին, սաւառնացեալ տեսլեամբն ահագին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 192ա. «Տաղ անուշ Փոխման Աստուածածնին. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն, եկեալ բերեալ զբրաբիոն...։ Յորդորակ է. Այսաւր երկնայնոց խըմբիցըն պար առեալ» (12 տուն)։ 59. Թղ. 193ա. «Գանձ Նաւակատեաց Եկեղեցոյ. Մաքրեալ տաճար սուրբ տէրունական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 195բ. «Մեղեդի հարկաւոր. Քրիստոս եկեալ քահանայայպետըն սուրբ, ի քեզ մըտանէ» (3 տուն)։ Թղ. 196ա. «Յորդորակ. Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (5 տուն)։ 60. Թղ. 196բ. «Գանձ սուրբ Խաչին, ի Մաթէոսէ. Իսկակից որդի, Հաւր քո հըզօրի» (սկ. «Ի Մաթէոսէ խնդրեաց Գրիգորն»)։ Թղ. 199ա. «Տաղ անուշ ասա. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ, ծաղկեալ ի դրախտն» (8 տուն)։ Թղ. 199բ. «Յորդորակ. Սեպհական սիւն հաւատոյ, սանդուղք հրեղէն սուրբ աստիճան» (8 տուն)։ 61. Թղ. 200բ. «Գանձ Խաչ աւրհնի, ի Խաչատրո(յ) վարդապետէ. Խորհուրդ ընտրեալ, յառաջ գուշակեալ, մարգարէից նախագիտացեալ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 203ա. «Տաղ անուշ ասա. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ, ծաղկեալ ի դրախտն» (6 տուն)։ Թղ. 204ա. «Յորդորակ. Աւրհնեալ ես փայտ սուրբ փրկական, միշտ բարեխաւս բարբառնական» (9 տուն)։ 62. Թղ. 204բ. «Գանձ Գէորգայ զաւրավարին. Խընդա(յ) հրաւէր մանկունք Սիոնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 207ա. «Մեղեդի անուշ. Ի հանդիսական տաւնիս երգելով զերգըս հեշտալիս...։ Յորդորակ է. Րամեալ ըզկիրըս տանջանաց, զերկուս հանուր ընդ քո վըշտաց» (7 տուն)։ 63. Թղ. 208ա. «Գանձ Ե(րե)ւման Խաչին, ի Մաթոս վարդապետէ ասա(ցեալ). Ի յարփաւորէ, ի գերագոյէ, յանսկըզբնականէ» (սկ. «Ի Մաթէոսէ խնդրեաց Գրիգոր»)։ Թղ. 212բ. «(Տաղ). Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից յայտնեալ ի յերկրի մարդկան...։ Յորդորակ է. Ամփոփեալ զնըշան խաչին, ի Վասպուրական երկրին» (15 տուն)։ 64. Թղ. 213բ. «Գանձ Առաքելոցն. Խորհըրդազգած քո մարդեղութեանդ, զորս ընտրեցեր յառաջգիտութեամբ» (9 տուն)։ Թղ. 216ա. «Տաղ Առաքելոցն ասա. Առաքեալք աստուածորդոյն, ի ծոցոյ Հօր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ք)։ 65. Թղ. 217ա. «Գանձ համօրէն Հայրապետացն. Շնորհդ երկնային, շող կաթեալ յոգին, Շմաւոն Պետրոսին» (5 տուն)։ Թղ. 218բ. «Տաղ Տէր Ներսէսի. Այսաւր մայր Սիոն, ցընծայ տաւնելով» (սկ. Ա-Ք)։ 66. Թղ. 219ա. «Գանձ կուսանաց եւ մարտիրոսաց ասա. Ի սկըզբան էիդ, ի լուսոյ լուսիդ, Հօր համափառիդ» (սկ. «Ի փառս Տեահն», փխ. «Ի փառս Տեառն»ի)։ Թղ. 223բ. «Տաղ անուշ ասայ. Արեգակն արդար, ըզհուր սիրոյ ծագեալ» (սկ. Ա-Ղ)։ 67. Թղ. 224բ. «Գանձ մարտիրոսաց սըըբոց. Խոնարհեալ բանին Աստուծոյ, դուք բանաւոր գառինք հրակիզեալք» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 227ա. «Տաղ ասա. Ճըշմարիտ վըկայք աստուածորդոյն եղեալք վկայեցելոյն Հաւր» (սկ. Ճ-Ք)։ 68. Թղ. 228ա. «Գանձ սրբոց մարտիրոսաց. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղէցի պայծառազգեստեալ» (սկ. «ՄկըրԹղ. 229բ. «Տաղ սրբոց մարտիրոսաց ասա. Բանիւ աւետաւոր, բարառնաբար բարբառեսցուք...։ Յորդորակ. Ի մի յարմարութիւն զոգիս ընտրեալ» (սկ. «Բան ի վկայսն ի Ներսիսէ»)։   69. Թղ. 231ա. «Գանձ սրբոց Հրեշտակապետացն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական, նախ քան ըզսկիզբն եւ քան զյաւիտեանն» (սկ. «Մկրրտչ»)։ Թղ. 233ա. «Մեղեդի անուշ է. Գովեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ երգե(ն) ձեզ հրեշտակապետք» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 233բ. «Յորդդրակ. Զաւրք երկնային զըւարթնոց, դասք հրեշտակաց անմարմնոց» (սկ. «Զաւրավար»)։ 70. Թղ. 234ա. «Գանձ Յոհաննու ոսկիբերան վարդապետին. Գոլով սքանչելի լոյս քում հանճարոյ» (սկ. «Գէորգեան»)։ Թղ. 237ա. «Տաղ անոյշն եւ գեղեցիկ Յոհաննոյ. Խորհըրդոց աստուածային, խորհըրդագէտ անճառ խորին...։ Փոխէ. Երեւմամբ սուրբ հրեշտակաց, ի Քրիստոսէ ձեռնադրեցար» (16 տուն)։ 71. Թղ. 238ա. «Գանձ Թադէոսի եւ Բարդողիմէոսի, Յուդայի եւ Շմաւոնի եւ Թում(այի). Գերարփի պայծառ, գոյիցըս պատճառ, գերունակափառ, Հայրդ ամենակար» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 241ա. «(Տաղ). Բանն որ ի Հաւրէ ծագեալ» (սկ. «Բարդողիմէոս»)։ 72. Թղ. 241բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբայ Մըծբնա(յ) հայրապետին. Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ, հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 243բ. «Տաղ անուշ է. Մեծի հանդիսի աւուրս առ քեզ պաղատիմք Յիսուս» (սկ. «Մաթէոս վարդապետի»)։ 73. Թղ. 244բ. «Գանձ Իգնատիոսի եւ Պաւղիկարպոսի. Գոհաբանական, գովասանական, գովեստ պերճական» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 246բ. «Տաղ Իգնատիոսի. Ի սուրբ սերման առաքելոցն...։ Իգնատիոս մանուկ բարի» (12 տուն)։ 74. Թղ. 247ա. «Գանձ սրբոյն Դոթի մարգարէին եւ Յակոբա(յ) առաքելոյն. Խորք անքըննին, անճառ անհասին, Հօր արարչին եւ մարգարէին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 250ա. «Տաղ Դոթի եւ Յակոբա(յ). Յիսուս լոյս ծագեալ յաշխարհս, լուսաւորեաց զազգըս մարդկան» (սկ. «Յոհանէս»)։ Անդ. «Փոխէ. Յակոբոս ընտրեալ վըկայ, որդի Յովսեփայ» (սկ. «Յոհաննէսի»)։ 75. Թղ. 250բ. «Գանձ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկային. Մեծ եւ հըզաւր անմահ թագաւոր, Տէր Յիսուս Քրիստոս արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 253ա. «Տաղ ան(ոյշ). Ի խաչին տընկեալ որթոյն ողկոյզ վաղահաս խայծեալ...։ Յորդորակ. Ի գաւազանէն Յեսսեայ» (սկ. «Ի Ստեփաննոս ի Ներսիսէ»)։ 76. Թղ. 254ա. «Գանձ սրբոց առաքելոցն Պետրոսի եւ Պօղոսի. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծող զաւրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գր(իչ)», վերջին երկու տուները չեն օրինակուած)։ Թղ. 257բ. «Տաղ ասա. Առաքեալք աստուածորդոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն...։ Փոխէ. Ի Սաղիմ քաղաք վեհին, ձիւնափայլեալ սպիտակացայք» (սկ. Ա-Չ)։ 77. Թղ. 258ա. «Գանձ որդոցն Որոտմանըն. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով, գեղազարդ փառաւք» (սկ. «Գրիգորիոս Թղ. 261բ. «Տաղ Առաքելոց. Նոր լոյս յարփենոյն վառեալ որդիքն որոտման» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 78. Թղ. 262ա. «Գանձ Բարսղի Կեսարու հայրապետին. Խաչաբարձ արհի պանծալի, տիպ տիրական, տընտես տենչալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 264բ. «Տաղ Բարսղի հայրապետին ասա. Խոնարհիմք հոգով, մաղթողական ձայնիւ...։ Փոխէ զձայն. Վանիչ ներհակին, ճըսիանէ լարին» (սկ. «Խաչատուր վարցս79. Թղ. 265բ. «Գանձ ձեռնադրութեան, ի Տէր Մխիթարայ. Մինդ ի յերից անձանց անհիւթոյ, առեր մարմին ըստ բնութեան մերոյ» (սկ. «Մխիթար»)։ Թղ. 268ա. «Տաղ ձեռնադրութեան. Ով անմահ հաց կենաց, մեզ տըւար Տէր Յիսուս» 13 տուն, եւ կիսատ մնալով՝ կ'աւարտի ձեռագիրը)։ 
