numero 774 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԺԵ no_notice 810 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 127։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15,2x15։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7x11,5)։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 15, որոնցմէ ա, բ եւ գ՝ կորսուած են, դ՝ ունի 9 թղ., թ՝ 8 թղ., ժա՝ 6 թղ., ժե՝ 10 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ պարզ թուղթով մը ծածկուած է, չունի կազմ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքինով մաքուր ու կոկիկ, ինկած են առաջին երեք թերթերը, թերի է նաեւ վերջաւորութեան. զանազան տեղեր թուղթեր ինկած են՝ րնդ մէջ թղ. 3-9, 9-10, 39-40, 61-62, 80-81։ Կը տեսնուին խոնաւութեան հետքեր՝ յատկապէս կռնակի կողմը։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր եւ հին։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գանձերու առաջին տառը, բոլորն ալ թռչնագիր, միագոյն եւ ճաշակաւոր։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ իւրաքանչիւր գանձի սկզբնաւորութեան, միագոյն եւ ընտիր։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն եւ բովանդակութենէն՝ ԺԵ - ԺԶ դար։ - ԳՐԻՉ, ԿԱԶՄՈՂ, ՆՈՐՈԳՈՂ, ՏԵՂԻ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ, որովհետեւ չկայ ոչ մէկ Յիշատակարան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1840ին վանքիս համար ստացած է Հ. Սիմոն Վրդ. Ճուլարտեան։ Մատեանս է Գանձարան, ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. «(Գանձ Բուն Բարեկենդանին). ...բանք ի սրտի, բայց անպատմելի, տեսիլ զուարճալի...։ Բիւծեալ խնամեալ, տէր նոր ըստեղծեալ» (սկ. «(Երե)ւանեցին», առաջին երեք տուները թերի են, ձեռագրին սկիզբը թուղթ ինկած ըլլալուն համար)։ 2. Թղ. 4բ. «Գանձ Թէոդորոսի զաւրավարին. Այսաւր ցընծա(յ) սուրբ եկեղեցի, ընդրեալ դշխոյ հարսըն պանծալի» (սկ. «Առաքել»)։ 3. Թղ. 8բ. «Գանձ Կիւրղի եւ Յոհաննու հայր(ապետի). Խորհուրդն անյայտ ծածկեալ յաւիտեանց, իմանալեաց ազգաց եղելոց» (սկ. «Խ(ա)չա(տ)ուր», միջանկեալ թուղթ ինկած է)։ 4. Թղ. 11բ. «Գանձ Անառակ որդոյն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անհաս ւանճառ եւ անըսկզբնական» (սկ. «Մկըր5. Թղ. 15ա. «Գանձ Մեծատանն եւ Ղազարու. Մեծապայծառ խորհուրդ սոսկական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 6. Թղ. 18ա. «Գանձ Քառասնիցն. Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Տէր Յիսուս Քրիստոս թագաւոր անմահ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 7. Թղ. 21ա. «Գանձ Դատաւորն եւ Այրին. Մեծ եւ հզաւր խորհուրդ անքըննին, որ չլթօցար յեդամն առաջենք (սկ. ՀՄԿոր8. Թղ. 24բ. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւ(որչին). Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Տէր Յիսուս Քրիստոս թագաւոր անմահ, որ ընտրեցեր յազգէն Պարթեւայ» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ 9. Թղ. 28բ. «Գանձ վեցերրորդ կիրակէի. Մեղա(յ) տէր մեղայ, անաւրինեցայ, ւանցաւոր գտայ» (սկ. «Մերան»)։ 10. Թղ. 32ա. «Գանձ Ղազարու յարութեան. Խորհուրդ յառաջ քան զիսկըզբանէ, ի հայրաշարժ աշխարհ ստեղծէ» (սկ. «Խաչատուր»)։ 11. Թղ. 36ա. «Գանձ Ծաղկազարդին. Խընդա(յ) Սիոն, խորան խորհըրդոյ, աթոռ Դաւթի, տուն Սողոմոնի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 12. Թղ. 39բ. «Գանձ Երկուշաբաթի աւուրն. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից, սուրբըդ սրովբէից» (սկ. «Գ(ր)իգորի է ա», միտնկեալ տուն մը թերի՝ թուղթի անկու  13. Թղ. 44ա. «Գանձ Մեծի երեքշաբաթի աւուրն. Գործ արարչական, գերահըրաշական, գթով գոյացան» (սկ. «Գրիգոր»)։ 14. Թղ. 48ա. «Գանձ Չորեքշաբաթի աւուրն. Մեծ եւ անճառ խորհուրդ ահագին, որ կայր ծածկեալ յազգացն առաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 15. Թղ. 51ա. «Գանձ Հինգշաբաթի աւուրըն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ ահագին, այսաւր զուցաւ որդոց երկրածին» (սկ. «Մկոր16. Թղ. 54բ. «Գանձ Մեծի ուրբաթի աւուրն. Խորհուրդն որ ծածկեալ յազգաց յաւիտեան, միացաւ ընդ Հաւր եւ սուրբ Հոգոյն» (սկ. «Խաչատուր»)։ 17. Թղ. 61ա. «Գանձ Մեծի շաբաթի թաղման. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկըր(տիչ)», կը մեայ կիսատ՝ թուղթի անկու18. Թղ. 62ա. «(Գանձ Յարութեան). ...նազան, քանզի անիծիցն այսաւր ծաղկեցան, ցընծայ արեգակըն տվընջենական...։ Իմաստութիւն Աստուծոյ ծագեաց, զխաւար մեղաց մերոց փարատեաց» (սկ. «(Մկըր)տիչ», սկիզբը թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 63բ. «Մեղեդի Յարութեան. Յարեաւ հաւն այն արթուն...։ Յորդորակ ասայ. Ձայն աւետեաց կանանցն երգէր, նման փողոյ հընչման գոչէր» (9 տուն)։ 19. Թղ. 64բ. «Գանձ Յարութեան Տեառն. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկն ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 68ա. «Տաղ սրբոյ Յարութեան. Բայց ի միաշաբաթին լուսանալ առաւաւտին, կանայքն ի խընկել եկին» (8 տուն)։ 20. Թղ. 69ա. «Գանձ Յարութեան երրորդ աւուր. Խնամք խորհըրդոյ գութ արարչական, հայր անճառելի անպարագրական» (սկ. «Խաչատուր»)։ 21. Թղ. 75ա. «Գանձ Յարութեան Տեառըն. Տէր տաւնիս հանգիստ տիրական, փըրկիչ յաւուրս տէրունական» (սկ. «Տէրունա(կան)», վերջին երեք տուները թերի՝ թուղթի անկումով)։ 22. Թղ. 81ա. «(Գանձ Յարութեան). ...ի գերեզմանին, այլ պահապանաց դասքըն խնդրէին...։ Առակաւոր բանըն կատարի, ի Սողոմոնէ մեծէ» (սկ. «(Խաչ)ատուր», սկիզբը թերի՝ թուղթի անկումով)։ 23. Թղ. 84ա. «Գանձ Համբարեման. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք պայծառազգեստին» (սկ. «Մկրտիիչ»)։ 24. Թղ. 89բ. «Գանձ Հոգոյն սրբոյ Գալըստեան. Մեծ եւ հզաւր Հոգի Աստուծոյ, անտես մըտաց անհաս խորհրդոյ» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ 25. Թղ. 95ա. «Գանձ Գրիգորի Լուսաւորչին. Խոնարհիմք Հոգոյն հեզութեամբ, առ երջանիկ հայրն արդիւնաւոր» (սկ. «Խաչատուր»)։ 26. Թղ. 100բ. «Գանձ Վարդավառին. Մեծ եւ հզաւր խորհուրդ մեզ յայտնեալ, արարիչն Աստուած ի մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 27. Թղ. 104ա. «Գանձ Եկեղեցւոյ. Մաքրափայլեալ տաճար տիրական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 28. Թղ. 109ա. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին. Մեծապայծառ հրակերպ լուսածին, սաւառնացեալ տեսլեամբ ահագին» (սկ. ՀՄկրտիչ»)։ 29. Թղ. 114բ. «Գանձ Խաչին. Մեծապայծառ ակըն պատուական, լուսաշաւիղ գեղ մարգըրտական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 30. Թղ. 118բ. «Գանձ Գէորգեայ զաւրավարին. Խընդայ հրաւէր մանկունք Սիովնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ 31. Թղ. 122բ. «Գանձ Վարագայ սուրբ Խաչին. Խաչ կենաց նշան յաղթութեան, լոյս երելաց եւ ցուպ գաւրութեան» (սկ, «Խաչա32. Թղ. 127բ. «Գանձ միահամուռ մարգարէիցն. Մեծ եւ ահեղ անուն հրաշալի, Աստուած եւ տէր ամենայն երկրի» (սկ. մերտ», կիսատ մնալով՝ կ'աւարտի ձեռագիրը։ 
