numero 775 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԺԶ no_notice 159 date_debut ԺԵ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 144։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20x 27,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (12x19,5)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 13, որոնցմէ ա, ը՝ ունին 9, թղ., զ, ժա՝ 11 թղ., ժգ՝ 8 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ, լաթակազմ կիսակաշի։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ. թղ. 46, 111, 114 եւ 122՝ մասամբ պատռած են, հաւանաբար կորզուած լուսանցազարդերը, վնասելով բնագրին. նոյն նպատակով կորսուած են մանրանկարով զարդարուած թուղթեր՝ ընդ մէջ թղ. 57-58, 30-81 եւ 124-125։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ եւ ընտիր, խազագրուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գլխաւոր գանձերու առաջին տառերը թռչնագիր են, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱՆՔ եւ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ 40 հատ, բոլորն ալ երկու գոյնով, ԺԵ-ԺԶ դարու յատուկ ոնով։ - ԴԱՏԱՐԿ 1բ, ուր յետագային գրուած է յիշատակագրութիւն մը։ Թղ. 137բ, ուր անվարժ նոտր գրով կատարուած է գումարում մը, յիշելով անուններ իրենց մակդիրներով. «Թէրզի Զաքարին որդին», «Ղալայնի Կարապետին որդին», «Համալ Յոհաննէսին որդին» եւն., սակայն չի յիշուիր ո՛չ քաղաքը եւ ոչ թուական մը։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԵ-ԺԶ դար։ - ԳՐԻՉ, ՏԵՂԻ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ. տաղի մը մէջ կը յիշուի. «Բարեխաւսեցէ՛ք միշտ յԱստուծոյ, պահել զանձինս ի փորձելոյ, զստացող տառիս այսմ գրոյ» (թղ. 128ա)։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորը կը պակսի. յետին դարերու գրուած են՝ թղ. 1բ, 61բ, 71բ, 83ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Հ. Ներսէս Սարգիսեան 1846-1852 տարիներուն Հայաստան կատարած ուղեւորութեան ընթացքին ընդունած է նուէր։ Մատեանս է Գանձարան. ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. «(Ցանկ). Այլ գանձ Յարութեան. իգ». թերի առաջին մասը՝ թուղթի անկումով։ 2. Թղ. 2ա. «(Գանձ նրագալուցի Ծնընդեան). ...հայր գոչէին, ըզծնեալ փըրկիչըն աւրհնաբանէին, եւ զանմահից արքայն գովէին, Րամից խըմբից գաւրքքն խոնար հեալ» (սկ. «(Մ)կրտիչ»), առաջին տունը 3. Թղ. 3բ. «Գանձ Ծնընդեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Խընդա(յ) հրաւէր երգաւք նազելի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 6բ. «Այլ գանձ Ծննդեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խընդա(յ) մայր Տեառըն Յիսուսի, եւ առագաստ Աստուծոյ բանին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 9ա. «Այլ քարոզ Ծննդեանն, Սարգիս փիլիսոփայի. Սըրբասընունդ դըշխոյ աշխարհի, ամէնաւրհնեալըդ կոյս Մարիամ» (սկ. «Սարգսի» եւ 2 տուն»)։ Թղ. 13ա. «Այլ քարոզ Ծննդեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Կենդանարար սուրբ Աստուածածին, կենդանահոս աղբիւր լուսածին» (սկ. «Կոստանդ» եւ տուն)։ 4. Թղ. 16ա. «Քարոզ Յովհաննու Մըկըրտչի. Մեծապայծառ փառաւք պանծալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 5. Թղ. 18ա. «Քարոզ Տեառնընդառաջին. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն» (սկ, «Մկրտիչ»։ Թղ. 20ա-22բ նոյնը օրինակուած է կրկին անգամ)։ 6. Թղ. 22բ. «Քարոզ սրբոյն Սարգսի զաւրավարին. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 25ա. «Տաղ սրբոյն Սարգսի զաւրավարի, Կոստ. Սրկան. Պարծանք հանդիսից խըմբից, գըլուխ վըկայից սըրբոց...։ Փ. Ղկայից հանդիսից հրաշալի» (11 տուն)։ 7. Թղ. 26ա. «Քարոզ Աղուհացիցն չորրորդ կիւրակէին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 28ա. «Տաղ Յարութեան Տեառն. Այսաւր երեւի անհասն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ք)։   Թղ. 29ա. «Փ. Դու չուշան ծաղիկ անապական ծընար» (12 տուն)։ 8. Թղ. 29բ. «Քարոզ սրբոց Քառասնից, Մկրտ(իչ) վարդապետին. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 31բ. «Տաղ սրբոց Քառասնից. Գունդըք սուրբ վըկայիցն...։ Փ. Քրիստոս փառաց թագաւոր» (սկ. «Գրիգորի երգս այս Քառասնունսն»)։ 9. Թղ. 33ա. «Քարոզ հինգ կիրակէին Աղուհացից. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անեղին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 35ա. «Տաղ Յարութեան Տեառն մերոյ. Ով քաղցրաձայնեալ քաղ(ց)րախաւսէր երգով...։ Փ. Ով կանայք զարթիք տեսէք, (25 տուն)։ 10. Թղ. 36ա. «Քարոզ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին, Մկրտիչ վարդապետի ասաց(եալ). Մեծ եւ հըզաւր թագաւոր անմահ, Տէր Յիսուս Քրիստոս անմահից արքայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 38բ. «Տաղ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Գրիգորիոս առաքինի հըսկող, Քրիստոսի զինուոր...։ Փ. Յայն իմանալի Հրաչիցն չինեալ ըզգալի խորանսն» (20 11. Թղ. 40ա. «Քարոզ Ղազարու յարութեան. Խորհուրդ յառաջ քան զիսկզբանէ, ի հարաչարժ աշխարհաստեղծէ» (սկ. «Խաչա12. Թղ. 43ա. «Այլ տաղ Գալստեան Տեառըն. Խորհուրդ հայրենի աւանդ, աւանդ նոյնագոյ արփին...։ Փ. Աստ եբրայեցոց մանկունքն զերգս քրովբէիցն» (22 տուն)։ Թղ. 44ա. «Գանձ Ծաղկազարդ(ին), ի Խաչ(ատ)ուր վարդապետէ. Խընդա(յ) Սիոն խորան խորհըրդոյ» (սկ. «Խաչատուր»)։ 13. Թղ. 46ա. «Գանձ Մեծի աւաք չորեքշաբաթի, ի Տէր Մկրտիչ եպիսկոպոսէ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդն անեղին» (սկ. «Մկըրտսչ», փոխանակ «Սկրտիչ»ի)։ 14. Թղ. 47ա. «Գանձ Աւագ հինգշաբաթին, ի Տէր Մկրտիչ վարդապետէ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ ահագին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 49բ. «(Տաղ) Մեծի հինգշաբաթի. Հոսկալ Հրեղինացքն հաւաքեալ կային» (սկ, Թղ. 50բ. «(Այլ տաղ). Ընդ երեկոյս հասեալ ժամու, տէրն սփածաւ զիւք քցցենջակն յարուցեալ ի բազմելոյն» (7 տուն)։ 15. Թղ. 51ա. «Գանձ Աւագ ուրբաթին խաչելութեան, ի Կեչ(ա)ռնեց(ւոյ). Խորհուրդն որ ծածկեալ էր յազգաց եւ յաւիտեանց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 55ա. «Տաղ Մեծի ուրբաթին. ի յուրբաթու մեծի զատկիս, գառն անարատ վառեալ ի սպանդ» (8 տուն)։ Թղ. 55բ. «(Փոխն է). Անեղ որդին Հաւր վիաչին, բազկատարած այսաւր եկաց» (սկ. 16. Թղ. 56բ. «Գանձ թաղման Քրիստոսի, ի Տէր Մկրտչէ եպիսկոպոսէ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Սկրտիչ», կը մնայ թե17. Թղ. 58ա. «(Գանձ Յարութեան Քրիստոսի). ... Գոչէր հրեշտակն ահագին, տայր զաւետիս սուրբ կուսին» (մնացած է միայն վերջին տունը)։ 18. Թղ. 58բ. «Գանձ Զատկին շաբաթ աւրն, ի Տէր Մխիթ(արէ). Տէր տաւնիս հանդիս տիրական, փըրկիչ աւուրըս տէրունական» (սկ. «Տէրունական»)։ 19. Թղ. 62ա. «Գանձ Յարութեան Տեառն կարգաւ, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խնամք խորհըրդոյն, գութ արարչական, Հաւր անճառական» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 65բ. «Տաղ Յարութեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, խոսրովային է. Աւետիս միշտ աւետեաց հընչումն, զի տէրըն մեր յարեաւ...։ Փ. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստր Եւայի Երուսաղէմ» (16 տուն)։ 20. Թղ. 66ա. «Այլ գանձ Յարութեան, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խորհուրդ հրաւիրմամբ կամաւ արարչին, Հաւրն երկնաւորի եւ մարդասիրի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 69ա. «Այլ տաղ Յարութեան Տեառն Կոստ(անդեայ) Սրկանն. Կանանցըն կանխեալ եկին ի գերեզմանն, զեւղս անոյշ բերին» (սկ. «Կոստանդին ք»)։ Թղ. 69բ. «Փ(ոխ). Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահրաշ արեգակնէն» (12 տուն)։ 21. Թղ. 70ա. «Այլ գանձ Յարութեան, ի Մկրտիչ վարդապետէ. Մեծապայծառ ձայն ուրախալի, գոչեաց Գաբրիէլ ամենայն երկըրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 72ա. «Այլ Տաղ Յարութեան Տեառն մերոյ, ի Կոստ(անդին) Սրկ(է). Սայլք իջանէին ի Մասեաց լեռնէն եւ ի վերայ նորա աթոռք են արկեալ...։ Սայլիկն ի Սինեայ երկրորդ աւրէնքն Քրիստոսի Սովսիսիւ»։ 22. Թղ. 73բ. «Այլ գանձ Յարութեան, ի Տէր Մկրտչէ եպիսկոպոսէ. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկիր ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 23. Թղ. 75ա. «Գանձ Համբարձման Տեառըն, ի Տէր Մկրտիչ վարդապետէ. Մեծ եւ հըզաւր տաւնիս ահագին, եկեղեցիք պայծառազգեստին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 77բ. «Տաղ Համբարձման Տեառն. Սոսկալի ահիւ պակեան հոյլք բոցեղինաց խըմբիցն» (սկ. «Ստեփանոսի»)։ Անդ. «Փ. Ես խաւսիմ զարդարութիւն, զանճառ փրկութեան զխորհուրդ» (9 տուն)։ 24. Թղ. 78բ. «Գանձ Հոգոյն Գալստեանըն, ի Տէր Մկրտչէ. Մեծ եւ հզաւր Հոգի Աստուծոյ, անտես մըտաց անհաս խորհըրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ», վերջին տունը կը մնայ Թղ. 81ա. «(Տաղ). ...ձացեալ։ Ծով գարնանաշարժ ալեաւք, ծով երկնատարած ծըփի» (մնացած են վերջին 6 տուները)։ 25. Թղ. 81ա. «Գանձ Եկեղեցոյ, ի Քըրիստոսատուր վարդապետէ. Աստուածական հաւտին քաւարան, ցըրուեցելոցս ժողովարան» (3 տուն)։ Թղ. 82ա. «Տաղ Եկեղեցոյ, ի Կոստանդընայ Սրկայ ագ. Դրախտ նոր տընկեալ զարդարեցաւ եւ բուրաստան յաւրինեցաւ» (6 Թղ. 82բ. «(Տաղ). Ով անմահ հաց կենաց, մեզ տըւար տէր Յիսուս» (9 տուն)։ 26. Թղ. 83ա. «Գանձ Վարդավառին, ի Մկրտիչ եպիսկոպոսէ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, արարիչն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 85ա. «Տաղ Վարդավառին մեծի Պայծառակերպութեան. Ներպարունակեալ խորհուրդ լուսոյն, ի հրեղինաց այսաւր յերկրի յայտնեալ» (սկ. «Ներսէսի եր(գ)», կը պակսի վերջին տունը)։ Թղ. 85բ. «Փ. Ընդ որս եւ մանկունք նորոգ դըստեր Սիովնի, քեզ վերագոչեն ընդ Հաւր» (10 տուն)։ 27. Թղ. 86ա. «Գանձ Եկեղեցւոյ, ի Տէր Մկրտչէ եպիսկոպոսէ. Մաքրափայլ տաճար տիրական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 88ա. «Տաղ մեծի տապանակին. Խորհուրդ գալըստեան բանին որ արար զաշխարհըս...։ Փ. Այսաւր զտապանակըն սուրբ, ըզխորհուրդ մարմնոյ փըրկչին» (20 տուն)։ 28. Թղ. 89ա. «Գանձ Փոխման սուրբ Աստուածածնին, ի Տէր Մկրտչէ եպիսկոպոսէ. Մեծապայծառ հրաշակերպ լուսագին, սաւառնացեալ տեսլեամբ ահագին» (սկ. «Մկ(րտի)չ», միջանկեալ թերի)։ Թղ. 90բ. «Տաղ Փոխման Աստուածածնին. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ բերեալ զբրաբիոն...։ Փ. Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ, մայր անհարսնացեալ» (35 տուն)։ 29. Թղ. 92բ. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խոնարհեալ որդին միածին, բանն ի Հաւրէ Աստուած անքըննին» (սկ. «Խաչ(ատու)ր», միջանկեալ տուները չեն օրինակուած)։ 30. Թղ. 94ա. «Գանձ սուրբ Խաչին Քըրիստոսի, ի Տէր Մկրտչէ եպիսկոպոսէ. Մեծապայծառ ակն պատուական, լուսաշաւիղ գեղ մարգարտական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 96ա. «Տաղ սրբոյ Խաչին, խոսրովային է. Ի յԵրուսաղէմ գնամ...։ Փ. Ես խաչ կանգնել կամիմ աննըման»։ 31. Թղ. 97ա. «Այլ գանձ Խաչի, ի Յովաննէս վարդապետէ. Յարփիաւոր լուսոյն խոնարհեալ, զաւրաց երկնից պետըն բարձրացեալ» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 100ա. «Այլ տաղ ի Ներսէսէ. Ես ձայն զառեւծուն...։ Փ. Սեփհական սիւն պատուական» (10 տուն)։ 32. Թղ. 100բ. «Քարոզ սրբոյ Տապանակին որ ի Կարիաթարիմն, Մովսէս վարդապետ ասաց. Մաքրափայլ տեսութիւն մեծապատիւ աւուրըս լըրման» (սկ. «Մովսէսի Թղ. 104ա. «Տաղ մեծի Տապանակին. Խորհուրդ գալըստեան բանին, որ արար ըզաշխարհս...։ Փ. Այսաւր զտապանակըն սուրք ըզ(խ)որհուրդ մարմնոյ փրկչին» (19 33. Թղ. 105ա. «Գանձ Վարագա(յ) խաչին, ի Խաչատուր վարդապետէ. Խաչ կենաց նըշան յաղթութեան, լոյս երեսաց եւ ցուպ ղաւրութեան» (սկ. «Խաչատուր»)։   34. Թղ. 107բ. «Գանձ Գէորգեայ զաւրավարին. Վարագայ տաղ չկա(յ). Խընդայ հրաւէր մանկուն(ք) Սիովնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 110ա. «(Տաղ). Ի հանդիսական տաւնիս, երգելով ըզերգըս հեշտալիս»։ Թղ. 110բ. «Փ. Սըրբոյն սըրբութիւն տացուք» (սկ. «Ս Գէորգեաա»)։ 35. Թղ. 111ա. «Գանձ սուրբ Հրեշտակապ(ետ)ացն Գաբր(րիէլի եւ Միքայէլի). Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 113բ. «Տաղ սրբոց Հրեշտակապետացն Միքայէլի եւ Գաբրիէլի. Գովեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ երգեմք» (սկ. «Գրի(գո)րի է երգս», միջանկեալ երկու տուն չէ օրինակուած)։ 36. Թղ. 114ա. «Գանձ համաւրէն ամենայն մարտիրոսաց. Խոնարհեալ բանին Աստուծոյ» (սկ. «Խաչատուր»)։ 37. Թղ. 116ա. «Գանձ սրբոյն Յակովբայ Մծբնայ հայրապետին. Մեծահռչակ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 38. Թղ. 118բ. «Գանձ սրբոց հայրապետացն ԳՃԺԸիցն Նիկիա սուրբ ժողովոյն. Խորհուրդ զաւրութեան, անեղութեան եւ աստուածութեան» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 121ա. «Տաղ սուրբ Ներսէսի հայրապետացն կաթուղիկոսի. Յարմատոց բարեաց էըղխեալ,.։ 3. հընչմամբ ձայնի բերկրա39. Թղ. 122ա. «Գանձ սուրբ Ստեփաննոսի նախավկային. Մեծ եւ հըզաւր անմա(հ թա)գաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 124բ. «(Տաղ). Ով մեծ վըկայ եւ նահատակ» (կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 125ա. «(Տաղ). ...Սըրտիւ անձկալեաւ ջեռեալ ի հուր սիրելոյն» (սկ. «(Ներ)սիսէ կաթողիկոսէ», առաջին մասը թերի է)։ 40. Թղ. 125բ. «Քարոզ սրբոց առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի, Մկրտիչ վարդապետի ասացեալ. Մեծ եւ ահեղ խորհըրդոյ փըրկըչին, սպասաւորիչք մարմնացեալ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 127բ. «(Տաղ). Առաքեալք Տեառն Աստուծոյ եւ պարծանք գընդին սըրբոյ» (5 Թղ. 128ա. «Տաղ համաւրէն առաքելոցն. Առաքեալք աստուածորդւոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 129ա. «Փ. Եկայք զուարճացեալ պայծառասցուք տաւնիւս» (սկ. «Երգս այս է Ներսիսի»)։ 41. Թղ. 129բ. «Քարոզ սուրբ մարգարէիցն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Յաստուածային յահեղ հրամանէն» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 131բ. «(Տաղ). Յիշատակաւ սուրբ մարգարէից, խընդայ ի մեզ սուրբ Երրորդութիւն» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 132ա. «Տաղ սրբոց մարգարէիցն. Աստուածային խորոցն անճառ, խորհըրդակից սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ք), Թղ. 133ա. «Փ. Ողջոյն սիբալիր, բերկրեալ աւրհնեալ, աստուածընկալ տաճար» (4 42. Թղ. 133ա. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցն Քրիստոսի. Յանսահման ծովէն արբեցան զհուրն» (սկ. «Յովանէսս»)։ 43. Թղ. 135բ. «Գանձ Մարգարէիցն, ի Տէր Մկրտչէ. Մեծ եւ ահեղ անուն հրաշալի, տէր եւ Աստուած ամենայն երկրի» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ 44. Թղ. 138ա. «(Տաղ Ճրագալուցի Ծընընդեան, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ). ... Այսաւր ստ Եսայեա(յ) կոյսն մայր...։ Փ. Նոր ծաղիկ բըղխէ այսաւր յարմատոյն յԵսսեա(յ)» (3 տուն, ապա «Ներսիսի է այս երգս», սկիզբը թերի)։ 45. Թղ. 138բ. «Տաղ Ծննընդեան առաջի աւուրն. Աւետիս մեծ խորհըրդոյ, խորհուրդ ծածկեալ մեզ յայտնեցաւ»։ 46. Թղ. 140ա. «Տաղ երկրորդ աւուրն. Այսաւր իսկ ըզբանն որ ընդ Հաւր միշտ յէութեան...։ Փ. Մայր Աստուծոյ Մարիամ, դուստըր դաւթեան թագազարմ»։ 47. Թղ. 141բ. «Այլ տաղ Ծնընդեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Սկըզբն(ա)զարդ գոյից ստեղծողն, գայր հասանէր ի Յորդանան...։ Փ. Անճառ բանին բարձրելոյ երկըրպագեն քերովբէք»։ 48. Թղ. 142բ. «Այլ տաղ Ծնրնդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Կուսական ծընունդ կենարարի բանին...։ Փ. Կոյսն ի յայրն ի Բեդղէէմ մանուկ ծնանէր»։ 49. Թղ. 143ա. «Տաղ Յովհաննու Մկըրտըչի. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յովաննէս» (սկ. Ա-Ք)։   Թղ. 144բ. «(Փ). Ի բանդէն մաղթէր առ Տէր, դու որ գալոցն էիր» (2 տուն, կը մնայ կիսատ եւ կ'աւարտի ձեռագիրս)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ ԺԷ-ԺԸ դարու նոտր գիրով. 1. Թղ. 1բ. «Յիշա(տա)կ է Գանձարանըս սուրբ Չարխափան յեկեղեցոյ, ձեռամբ Հելվանի օդլի տրուպ տիրացու Յարութիւնին. ով ոք եւ իցէ գինը տվողին, Տէր Յիսուս լուսաւորեսցէ զհոգիս իւր եւ համայն ննջեցելոցն. 2. Թղ. 61բ. «Թուին Արամեան տոհմի ՌՄԾէին (1808), սուրբ Օգսէնտու եկեղեցին, յորում եդեալ կայր հրաշալի պատկեր մօրն Աստուծոյ, նկարեալն ի Ղուկասու սըրբազան աւետարանչէն, յետ նորոգելոյն եւ պայծառացուցանելոյն պէսպէս շինութեամբ, ծաղկեցնել տվաւ եալտուզով եւ գեղեցիկ երանգ երանգ ներկովք զխաչկալքն եւ զայլ տեղիս, առաջնորդ Իսրայէլ վարդապետն կոստանդնուպոլսեցի մահտեսի Կարապետեան, մեծաւ ջանիւ իւրով, ի դառնութեան եւ վշտապատ ժամանակիս, յորում ըռուսաց տէրութիւնն սաստիկ պատերազմէր յամենայն կողմանց ընդ այլազգիս»։ 3. Թղ. 71բ. «Ես մեղաւոր անարժան ծառ(այ) սուրբ Ամենափրքչի»։ 4. Թղ. 83ա. «Յիշեցէք ի Քրիստոս զփոքրիկ դպիրն զԳալուստ, որ փոխեցաւ առ Տէր, ամենիցն յոյս, եթող մեզ սուգ եւ տարակոյս յոյժ եւ ուսումնայուզ, զի էր երաժիշտ, երգէր զարդարէր զտօնս տաղիւ մեղեդիւք. յոր Գանձար(ան)իս վերա(յ) զբազումս օգտեցոյց, ի թվականիս մերում ՌՃԻԸ (1679). յոր գնաց առ Տէր եւ ետուր մեզ բաւթ, զի աւրն էր ուրբաթ, Յուլիս ժԷ (17), եղանակն դառն եւ ժամն խիստ տաւթ. Վարդավառի Բարեկենդանի ուրբաթն փոխեցաւ առ Քրիստոս։ 
