numero 776 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԺԷ no_notice 651 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 339։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x29,5. ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6,5x21։ - ՏՈՂՔ 28-29։ - ԹԵՐԹՔ 29, որոնցմէ ա ունի 18 թղ., ժդ՝ 11 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, հազիւ տեսանելի դրոշմանիշերով։ Կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կարմիր տպածոյ լաթով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չկան։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ. ենթարկուած է նորոգութեան, եւ բազմաթիւ թուղթեր ամրացած են սպիտակ թուղթով, ծածկելով լուսանցազարդերը։ Կարգ մը թուղթեր շատ խեղն վինակի մէջ մնացած են (թղ. 36, 37)։ Թղ. 172էն սկսեալ կը փոխուի գրիչն ու ձեռագրային զարդերը։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ, խազագրուած։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ գանձերու առաջին տառերը. մինչեւ թղ. 171բ՝ բազմագոյն, յաջորդաբար՝ միագոյն։ - ՆԿԱՐՔ չկան, սակայն ձեռագրին երկրորդ մասին մէջ, թղ. 269ա, նորոգողին կողմէ լուսանցազարդի ոճով գծուած է միագոյն երեշտակ մը։ Ժէ-ԺԸ դարուն թղ. 107ի վրայ գծուած է սարկաւագ մը՝ քշոցով, որու մօտ նոտրագիր գրուած է. «Տէր Անդրէասն է այս»։ - ԽՈՐԱՆՔ Թղ. 8ա, միագոյն։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 236ա. իսկ թղ. 108ա.ի վրայ եղած է անյաջող փորձ մը՝ գծելու կիսախորան մը։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, մինչեւ թղ. 171ա՝ բազմագոյն, իսկ անկէ ետք՝ միագոյն։ - ԴԱՏԱՐԿ նորոգողին կողմէ աւելցուած թուղթերը, այսպէս՝ թղ. 1ա-2բ, 7ա-բ, 170ա-բ, 285ա-286բ, 239ա-բ։ Նորոգողին կողմէ աւելցուած են թղ. 1-7, ուր գրած է ցանկը Գանձերուն եւ տաղերուն։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԶ դար։ ԳՐԻՉ, ՏԵՂԻ, ԿԱԶՄՈՂ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՆՈՐՈԳՈՂ 1747ին՝ Տէր Մկրտիչ Մսրենց, որդի մահտեսի Սիմէոնի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորը ինկած է, մնացած են մանր յիշատակագրութիւններ՝ գրիչին եւ ստացողին կողմէ. այսպէս՝ «Ըստացողի գանձիս պատուական, յիշեալ լիջի ինքն արքայութեան» (թղ. 62բ). «ճանարժան գրիչս յիշելի» (թդ. 6եա). «Եւ զգծողս   յիշնա» (թղ. 90բ) «Եւ զանարժան գրիչս յիշելոմ» (ըղ95ա). «Աւգնեա Հոգիդ սուրբ եւ տուր զաւրութիւն անկարիս, եւ տրկար գրծողիս» (թղ. 108ա). «Եւ զգծողս յիշ.» (թղ. 110բ). Թղ. 136ա.ի ստորին լուսանցքին վրայ կայ ծածկագրութիւն մը՝ որ ջնջուած է, մնացած է միայն «ծառայ յԱստուծոյ». «Եւ գըծողիս տուր ողորմի» (թղ. 141բ)։ Նորոգողին կողմէ գրուած է՝ թղ. 6ա (տե՛ս ստորեւ)։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագրիս սկիզբը կայ հետեւեալ ծանօթագրութիւնը. «Ի Գրիգորիպօլիս քաղաք հայոց, 1820 Յուլիսի 2, Տէր Յովհաննէս Եէնկիպարեան Աթապէկենց Երեւանցի աւագերէց Գրիգորիպօլսոյ, ընծայեալ Հ. Մինաս Վարդապետի Բժշկեան, ի զաւակէ նորին Մատթէոս Աղայէ»։ Մատեանս է Գանձարան, ընդարձակ եւ ծաւալուն, որու ստորին լուսանցքներուն վրայ Յիշատակագրութեան ձեւով կը գըտնենք տաղաչափեալ գրութիւններ, որոնք հաւատարմութեամբ կ'արտագրենք «Ստ. լուսանցք» բացատրութեամբ։ Նոյն ոճով նշանակուած են նաեւ ծանօթ տաղերու առաջին երկու բառերը, նշանակելու համար վերեւ գտնուած Գանձին կամ Տաղին եղանակը։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 3ա. «Ցանկ Գանձարանիս է եդեա կարգաւ». Թղ. 3ա-6ա. Յանկս աւելցուած կ նորոգողին կողմէ։ 2. Թղ. 8ա. «Գանձ Աւետեաց Աստուածածնին, աւարտին ասա. Խընդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ աւետեաց Աստուածածնին, Ի Տիրամայր սրբբոյ կուսին, Երգեաց զսա Կեչառեցին, Հայր Մկրտիչ վարդապետին. Երգեա զսա ի յատենին, Քաղցր եւ անոյշ եւ մեղմագին, Հանց որ ժողովքն հաւանին, Եւ փառըս տան քո ստեղծաւղին»։ Թղ. 9բ. «Տաղ Աւետեաց Աստուածածնին. Ամսեանըն վեցերորդի կարապետին» (սկ. Թղ. 10ա. «Գանձ Աւետեաց սուրբ Աստուածածնին, երեկոյ. Այսաւր իջեալ պետըն վերնական» (սկ. «Աւետեաց», եւ 1 տուն)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ աւետեաց Աստուածածնին, Ասա ըզսա յերեկոյին, Երգեաց զսա քաջ րաբունին, Տէր Առաքել Բաղիշեցին, Ասա թէ ձայն ունիս յոճին, Հանց որ ժողովքըն հաւանին, Երկու ընկերք բառք քաղցրագին, Աւարտեցէք գանձս ընդ տաԹղ. 11բ. «Մեղեդի Աւետեաց Աստուածածնին. Այսաւր երեւի անտեսն ի բարՀաեց..։ Ասմահից արքայն եւ սրովբէիցըն Թղ. 12ա. «Այլ մեղեդի եւ տաղ Աւետեաց Աստուածածնին. Բարբառ աւետեաց ձայնիւ»։ 3. Թղ. 12ա. «Գանձ Ծնընդեան ճրագալուցին ասա. Տարփումն ըղձական, տոչոր անձկական» (6 տուն)։ Թղ. 13բ. «Մեղեդի եւ տաղ ճրագալուցին Ծնընդեանն Քրիստոսի ասա. Անմահից արքայն եւ սրովբէից անտեսն» (սկ. Ա-Լ)։ 4. Թղ. 14ա. «Գանձ Ծնընդեան առաջի աւուրն, որ է ջրաւրհնէք. Մաքուր եւ անբիծ սուրբ Աստուածածին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ Ծնընդեան ջրաւրհնէին, Երգ Մկրտիչ վարդապետին, Ասա ձայնիւ ողորմագին, Ուրախացոյ զժողովրդին»։ Թղ. 14բ. «Տաղ Ծնընդեանն Քրիստոսի. Նոր ծաղիկ բըղխէ այսաւր յարմատոյն» (սկ. «Ներսիսի է այս երգ»)։ Թղ. 15ա. «Տաղ Ծննդեանն Քրիստոսի. Այսաւր ի սուրբ ի յայրին, ձայն աւրհնութեան հնչէին» (7 տուն)։ 5. Թղ. 15ա. «Գանձ Ծնընդեան երկրորդ աւուրն. Թագըդ պարծանաց, թագաւոր զաւրաց» (4 տուն)։ Թղ. 16ա. «Տաղ եւ երգ ի Ներսիսէ ասա(ցեալ). Երգ նոր աւետեաց» (սկ. «Երգ ներսիսի այս է»։ 6. Թղ. 16ա. «Գանձ երրորդ աւուր Ծընընդեանն Քրիստոսի ասա. Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ» (սկ. «Յովանէս»)։ Ստ. լուսանցք. «Թէ չես արբեր դու յանմարմար, Խըմեր ագահ եւ վայրապար, Նա դու ասա զգանձերս ի շար, Անուշ ձայնիւ քաղցրայարմար։ Տընաւրհնեքնին շատ մի խըմեր, Որ չի մնա գանձերս ի տեղ, Թէ չէ ջետոյ աւուրն ահեղ, Դու կու լինիս եոգովո Թղ. 17ա. «Տաղ Ծնընդեանն Քրիստոսի. Նորահրաշ ծնընդեան քո Տէր» (սկ. «ՆերսէԱնդ. «Այլ տաղ Ծնընդեան Քրիստոսի. Կոյսն ի յայրին ի Բեթղահէմ» (սկ. «Կոստանդի»)։ 7. Թղ. 17բ. «Գանձ չորրորդ աւուր Ծընընդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Այսաւր ծընեալն որդին հայրական» (սկ. «Առաքել»)։ Ստ. լուսանցք. «Ով քաջ ուսած սիրուն եղբայր, Ըզ(ը)նկերտ աղէկ տես ւի հետ տար, Ապա ըզգանձս ասա ճարտար, Որ ձայնն եւ բանն լինի յարմար»։   Թղ. 18ա. «Մեղեդի Ծննդեանն Քրիստոսի. Նոր թագաւորին անժամանակ Հաւր միածընին» (սկ. «Ներսիսի երգ»)։ Թղ. 18բ. «Այլ տաղ Ծննդեան. Աւրհնեալ ես սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ» (10 տուն)։ 8. Թղ. 18բ. «Գանձ հինգերրորդ աւուր Ծնընդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Խնդայ խորան Աստուծոյ, բանին տաճար լուսոյ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 19բ. «Տաղ Ծննդեանն, Առաքելէ. Աւրհնեալ շրթամ(բ)ք համբուրեցեր զաստուածորդին» (14 տուն)։ Թղ. 20ա. «Այլ տաղ Առաքել վարդապետէ. Աստուածածին բարեաց պատճառ»։ 9. Թղ. 20ա. «Գանձ ութաւրեա(յ) Թլփատութեանն Քրիստոսի. Գոչումն ըղձագին, գովեստ քաղցրագին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 21ա. «Տաղ Ներսէսէ ասացեալ. Նոյն ինքն անդրանիկն» (սկ. «Ներսէսի է այս Թղ. 21բ. «Տաղ Թլփատութեան Քրիստոսի Աստուծոյ. Ստեղծաւղ մանկանց մանուկ ցուցաւ» (5 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Ծնընդեանն Քրիստոսի. Յայնժամ գա(յ) ի Յորդանան» (6 տուն)։ 10. Թղ. 21բ. «Գանձ ծնրնդեան Յովաննու Կարապետին. Գերագոյն բարի, փրկիչ յաշխարհի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստ. լուսանցք. «(Գ)անձ գեղեցիկ եւ պիտանի, (Ր)ոտ պատմութեամբ ի շար տողի, (Ի) Գրիգորէ անպիտանի, (Գ)ըրեալ սըրբոյն Կարապետի, (Ո)ր ի Տարաւնըն նահանգի, (Ր)ամից սըրբոց բազմատենի, (Ի) Գրիգորէ Լուսաւորչի, (է) նա շինեալ վանք սուրբ ուխտի» (մոռցուած են սկզբնատառերը)։ Թղ. 23բ. «Տաղ ծնընդեանն Յովաննու Կարապետի. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ» (սկ. Ա-Ք)։ 11. Թղ. 24ա. «Գանձ Պետրոսի հայրապետի եւ Աբիսողոմայ սարկաւագի. Պետրոս պանծալի, Պետրոս բաղձալի» (սկ. «Պետի»)։ Թղ. 24բ. «Տաղ Պետրոսի հայրապետի. Ի հանդէ(ս) տաւնի քո րախացեալ ցընծամք» (13 տուն)։ 12. Թղ. 25ա. «Գանձ Անտոնի անապատականի ասայ. Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր» (սկ. «Բայիւ երգել»)։ Թղ. 27ա. «Տաղ Անտոնի ճգնաւորին եւ այլ միանձանցն. Անձամբ խոնարհիմք ի ճըգնութիւնըս քո» (14 տուն)։ 13. Թղ. 27բ. «Գանձ համաւրէն թագաւորաց ասա. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Հինգոտասան»)։ Թղ. 29բ. «Տաղ Տրդատայ. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի է»)։ Անդ. «Այլ տաղ Տրդատայ. Եւ Տըրդատ գոռոզ արքայն» (11 տուն)։ Թղ. 30ա. «Տաղ Կոստանդիանոսի, Թէոդոսի եւ Աբգարու թագաւորաց. Թագաւորին երկնաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի» (14 տուն)։ 14. Թղ. 30բ. «Կափայ Կիրակոսի. Գանձըս գրեցայ Կիրակոսի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Անդ. «Գանձ Կիրակոսի եւ Յուղիտայ. Գերապայծառ արփիտ յերկնային, խոնարՀեցար յերկիր ըստորին» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 31բ. «Տաղ Կիրակոսի եւ Յուղիտայ. Սուրբ Յուղիտայ, դուստըր մեծաց»։ 15. Թղ. 32ա. «Կաֆայ սուրբ Վահանայ Գողթնացոյն. Գանձ ինչ ասեմ ես քեզ կաֆայ» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 32բ. «Գանձ Վահանայ Գողթնացւոյն. Գրթացեալ քոյին, արքայդ երկնային» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 33բ. «Տաղ Վահանայ Գողթնացւոյն. Յաղթող զաւրութեամբ, վերնականաւ լըցեալ» (սկ. «Յոհանէ»)։ Անդ. «Տաղ Վահանայ. Շնորհաց Հոգոյն ընդունարան» (8 տուն)։ 16. Թղ. 34ա. «Գանձ Տեառնընդառաջին. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «ՄկըրԹ,. 34բ. «Տաղ Քառասնաւրեա, Գալրստեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Այսաւր ցընծա(յ) Երուսաղէմ եւ զուարճացեալ պայծառանայ» (13 տուն)։ Թղ. 35ա. «Գանձ Քառասնաւրեայ Գալըստեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Գովեալ եւ աւրհնեալ, Աստուածըդ բարձրեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 36ա. «Տաղ Քառասնաւրեայ Գալըստեանն. Քրիստոս փառաց թագաւորն, այսաւր եկեալ յընծայումն»։ 17. Թղ. 36բ. «Գանձ Առաջաւորաց ուրբաթին. Գոյիդ կատարեալ, գերալրացեալ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 38ա. «Մեղեդի Յունանու մարգարէի. Պատճառ պարծանաց մարգարէից»։   Անդ. «Այլ ողբ Նինուէացւոց. Յունան քարոզըն Նինւէի»։ 18. Թղ. 39ա. «Գանձ սրբոյն Սարգսի զաւրավարին եւ որդւոյ նորայ. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 40բ. «Տաղ եւ գովասանութիւն սրըբոյն Սարգսի զաւրավարին եւ որդւոյն. Երջանիկ մեծ զաւրական...։ Սուրբըն հոգով զայրագընեալ» (սկ. «Եւ գովեստ բանից», եւ 15 տուն)։ Թղ. 41բ. «Մեղեդի եւ տաղ սուրբ Սարգիս զաւրավարի. Յառաջ տեսաւղէն, անմահ ի բանէն, ընտրեալ սուրբ Սարգիս» (սկ. «Յակոբայ է երգս»)։ Անդ. «Այլ տաղ սուրբ Սարգսի. Վըկայից հանդիսից հրաշալի» (8 տուն)։ Թղ. 42ա. «Այլ տաղ սուրբ Սարգսի. Զաւրական զաւրեղ փառաւք եւ սքանչելագործ» (սկ. «Զայս երգս»)։ 19. Թղ. 42ա. «Գանձ սրբոց Ատոմեանց. Գերապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 43ա. «Տաղ սուրբ Ատոմեանց. Սուրբ նահատակ Ատոմ գովեալ»։ 20. Թղ. 43բ. «Գանձ սրբոց Սուքիասանց. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 44բ. «Մեղեդի Սուքիասանց. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս...։ Սուրբ Ոսկեանք անդէն նահատակ21. Թղ. 45բ. «Գանձ սրբոց Ոսկեանց քահանայիցն. Անբաժանելի բանըդ հայրական» (սկ. «Առաքել»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ սուրբ Ոսկեանց ճըգնաւորաց, Երգեա՛ զսա փառաւորած, եւ մի՛ ասեր դու քո մտաց, Թէ չեմ ասեր սիրտս է տխրած, Ես ի գրելն ոչ նեղացած, Դու ի յասելն է՞ը յուլացած, զի գրրեալ է գանձս ասողաց, Յուլիս ծուլից դուռն է փակած»։ Թղ. 46բ. «Տաղ Ոսկեանց. Սուրբ ոսկի, քահանայդ նազելի» (13 տուն)։ 22. Թղ. 47բ. «Գանձ Սահակայ եւ Մեսրովբայ Թարգմանչացն. Բարձրեալ անքննին բնաւից լըրութիւն» (սկ. «Բան քարոզից»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ պատուական է քան զոսկի, Եւ քան զականս պատուականի, Երգեաց ըզսա քաջ րաբունին, Տէր Մխիթար Երեվարցին. Ասա՛ ըզսա ի յատենի, Առաջի մեծ սիւնհոդոսին, Հանց որ ժողովքըն հաւանին, Եւ փառըս տան քո ստեղծաւղին»։ Թղ. 49բ. «Մեղեղի Թարգմանչացն. Ըզվարդապետըն մեր ընտրեալ»։ 23. Թղ. 50ա. «Գանե սրբոց Ղեւոնդեանց քահանայից. Խըրամատեալ կանոն աւրինին (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 51բ. «Տաղ Ղեւոնդեանց քահանայիցն եւ Վարդանանց զաւրականացն. Ի հանդէս տաւնի ձեր րախացեալ ցընծամք...։ Աստուածային հոգով լըցեալ, այն որ Վարդան վերաձայնեալ»։ 24. Թղ. 52ա. «Գանձ երեք ժողով հայրապետացն. Աստուած կենդանի, անիմանալի» (սկ. «Աարիվանեցի»)։ Թղ. 54բ. «Տաղ երեք ժողով հայրապետացն, ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Խոստովանիմ Աստուած ըզՀայր...։ Նոյն բան որ էր ծընունդ...։ Ի Նիկիայ ժողով դարձեալ»։ 25. Թղ. 55բ. «Գանձ Բարեկենդանին, ի Մխիթար վարդապետէ. Երգս յաւէժական, երգեմք բանական» (սկ. «Երեւանանեցին», փխ. «Երեւանեցի»ի)։ Թղ. 57բ. «(Տաղ). Ճրագ ճըշմարիտ եւ երկնային...։ Պատւ(ուիր)եցեր չհոգալ ըզվաղւին»։ 26. Թղ. 58ա. «Գանձ սրբոյն Թէոդորոսի զինաւորին. Գոհաբանեալ Աստուած սուրբ Հոգի, նոր դրախտ ցուցեր սուրբ եկեղեցի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ գեղեցիկ քան ըզոսկի, Րամեալ մարդկանըս ցանկալի, Իմաստութեամբըս Գրիգորի, Գանձս գրեցաւ Թէոդորոսի. Ով որ երգէ ամէն տարի, Րամեալ ի լուր ժողովըրդի, Ի տաւնըս սուրբ զաւրավարի, է ընդ նմա փառաւորի» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 59ա. «Տաղ Թէոդորոսի զինաւորին. Սիրով վառեցար ի սէր անմահ արքային» (սկ. «Ստեփանոսէ»)։ Թղ. 59բ. «Այլ տաղ Թէոդորոսի. Խաղաղարար նոր թագաւոր»։ 27. Թղ. 60ա. «Գանձ Աղուհացից երկրորդ կիրակէին. Գրթութեամբ իջեր տէր եւ մարդ եղեր» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 61բ. «(Տաղ). Գոյիդ անեղ անըսկըզբան» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Անդ. «Գանձ երկրորդ կիրակէին երեկոյին. Անճառելի լոյսըն հայրական» (սկ. «Աղցից է բ»)։ 28. Թղ. 63ա. «Գանձ Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին. Գրթացեալ քոյին, Աստուածըդ անքըննին» (սկ. «Գրիգոր»)։   Թղ. 64ա. «Տաղ սրբոյն Կիւրդի. Քրիստոս փառաց Հաւր միածին, լոյս ի լուսոյ...։ Հայրապետաց դասուց վեհին, մարտիրոսաց գերագունին»։ 29. Թղ. 64բ. «Գանձ երրորդ կիրակէին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անճառ անհաս» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Ստ. լուսանցք. «Ի ժամատունն կանուխ գրնա, Որ ի գանձս ի տեղըն չմնայ, Ոմանք կասեն թէ կու լուսանայ, Եւ շատք այն են զատ մահանա. Դու զգանձս եւ զտաղս անոյշ ասա, Եւ զայլի հոգիս ի Տէր ընկեա, Զի հանապազ նա զմեզ հոգայ, Եւ զկարիսըն մեզ նա Թղ. 65բ. «(Տաղ). Առ հայրըդ աղաղակեմ անառակի որդւոյս...։ Հետեւեցայ անառակին ի հեռաբնակ տար աշխարհին»։ Թղ. 66ա. «Գանձ երեկոյին երրորդ կիրակէին. Մեղայ տէր մեղայ, անաւրինեցայ, յանցաւոր գըտայ» (6 տուն)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձս ասացեալ Մըխիթարի, Այրի վանից առաջնորդի, Աստուածաբան վարդապետի, Որ մականուամբն Գոշ կոչի. Ասա զսա ի յատենի, Լալոտ աչաւք եւ ողբալի, Ձի շատ խընդիրք կայ ի միջի, Մի Աստուած լինի եւ զանարժան գրիչս յիշելի»։ Թղ. 67բ. «Մեղեդի խիստ ազնիւ. Մեղայ քեզ Քրիստոս Աստուած, ապաւէն յոյս զքեզ ունիմ...։ Քանքարթաքոյց եմ անարժան, ծառայ եմ չար եւ անպիտան»։ 30. Թղ. 68ա. «Գանձ Յովհաննու Երուսաղեմայ հայրապետին. Գըթութեամբ քոյին որդիդ միածին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձըս գրեցա ի քարտիսի, Րամեալ բանիւ ուրախալի, Ի Գրիգորէ յոյժ եղկելի, Գրրեալ եղէ ըստ պատշաճի, Որ եւ ասեմ յեկեղեցի, Րամեալ ձայնիւ բանս ի կարգի, Ի յիշատակ Յոհանիսի, Երանելի հայրապետի, Սուրբ Եպիփանըն Կիպրացի, արա ըզսա այր գովելի» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 69ա. «(Տաղ). Հանդէս գումարեալ եկեղեցւոյ ժողովք...։ Այսաւր դըշխոյ պանծալի, երկնահրաւէր բարձրասցի»։ 31. Թղ. 69բ. «Գանձ չորրորդ կիրակէին Մեծատանն եւ Ղազարու. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 70ա. «(Տաղ). Տընտես էի հաւատարիմ...։ Ով որ աստէն կենայ յորդոր...։ Որ ծարաւէր կաթիլ մի ջըրին»։ Թղ. 71ա. «Գանձ երեկոյին եւ այլ պահոց աւրերուն ասա. Պահքն առաջին է սուրբ պատուիրան» (6 տուն)։ Թղ. 72ա. «Գովասանք աղաւթից. Վըկայքն ամենեքեան ի յատեան կացին...։ Ի սկըզբանէ սուրբ աւետարանին» (սկ. «Վարդապետի ի Յովասափէ բանս»)։ 32. Թղ. 73ա. «Գանձ սրբոց Քառասնիցն որք ի Սեբ(աստիա). Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 74ա. «(Տաղ). Աղաչանաւք սրբոց մանկանցն» (4 տուն)։ Անդ. «Յիսուս Որդոյն է. Ընդ բազմահնար տանջման նոցին»։ Անդ. «(Տաղ). Քրիստոս փառաց թագաւոր» (սկ. «Քառասունսն»)։ 33. Թղ. 74ա. «Գանձ հինգերորդ կիրակէին Առաւաւտին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըն(ն)ին, որ գրթացար յազգըս մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 75ա. «(Տաղ). Գանկատ ունիմ ասել քեզ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 75բ. «(Տաղ). Քանքարթագոյց եմ ւանարժան»։ Անդ. «Գանձ երեկոյին եւ այլ պահոց աւրերուն այլ զայս ասա. Պայծառ պատուիրան, պայման տիրական» (սկ. «Պահոց»)։ Թղ. 76բ. «Գովասանք աղաւթից, Առաքել վարդապետէ. Աւրհնեալ անուն անմահ սուրբ թագաւորին» (սկ. «Այս Առաքել»)։ Թղ. 77ա. «Տաղ աղաւթից, Առաքել վարդապետէ. Քան զամենայն գործըս բարեաց» (15 տուն)։ 34. Թղ. 77բ. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 79ա. «Տաղ ի Գրիգորիս կաթուղիկոսէ. Ի յելս արեւու...։ Բարձրացիր դըշխոյ փառաւք»։ 35. Թղ. 79բ. «Գանձ վեցերորդ կիրակէին. Գոյից կատարեալ Աստուծոյդ բարձրեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ հոգելի ես հանճարով, Րոտեալ բանիւ յոյժ խորհրդաւոր, Ի Գրիգորէ նըւաստ հոգով, Գըրեալ եղեւ սեաւ թանաքով, Ով որ ասէ յաւժար սրրտով, Րախճանապէս ցընծա հոգով» (սկ. «ԳրիԹղ. 81ա. «Մեղեդի վեցերորդ կիրակէի. Յայնժամ թագաւորն ահեղ» (23 տուն)։ Անդ. «Այլ մեղեդի ապաշխարութեան. Վայ իմ մեղուցեալ անձինս, որ բարկացուցի   39. Թղ. 91ա. «Գանձ մեծի երեքշարաթին. Գործ արարչական, գերահրաշական, գըթով գոյական» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 92բ. «Տաղ Մեծի երեքշաբաթի աւուրըն. Որք ընկալայք ի գործ զքանքարն տէրունական» (17 տուն)։ Թղ. 93ա. «Այլ տաղ ի նոյն աւուր. Ամենայն ծածուկ գործոց» (սկ. «Ապետին է 40. Թղ. 93ա. «Գանձ Մեծի չորեքշաբաթին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անեղին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 94բ. «Տաղ չորեքշաբաթին. Տէր մեր Յիսուս որդին Դաւթի...։ Բեթանիայ մինչդեռ բազմէր...։ Իսկ դու յորդիդ միածին»։ Անդ. «(Տաղ). Մեծ խորհուրդ յերկրի այսաւր յայտնեցաւ» (սկ. «Մեծի չորեքշա41. Թղ. 95ա. «Գանձ Մեծի հինգշաբաթի. Մեծապայծառ խորհուրդն այն» (սկ. «ՄկըրՍտ. լուսանցք. «Զգանձս ըսկըսիր անոյշ ձայնով, Երեք հոգով եւ կամ չորսով, Միտքտ ի յառաջ ընթանալով, Եւ դու ըզհետ բարբառելով. Մի՛ ի յետ եւ ըդ հայելով, հանկարգաբար ծիծաղելով, զոտվիտ ճապաղ իսկ դընելով, Իի քովէ քով անկանելով, Եւ զանարժան գրիչս յիշելով»։ Թղ. 96ա. «(Տաղ). Որ վասն մեր, յերկնից յերկիր խոնարհեցար»։ Թղ. 96բ. «Տաղ Չորեքշաբաթի (իմա՛ Հինգշաբաթի). Տէրըն կատարիչ հինն աւրինաց ուխտի» (13 տուն)։ Անդ. «Գանձ Մեծի հինգշաբաթի երեկոյին. Ահեղ անքըննին եւ անհաս խորին» (7 Թղ. 98ա. «(Տաղ). Յերեկոյի հինգշաբաթին, ի պասքայի սըրբոյ զատկի...։ Պետրոս լուեալ եւ զարհուրէր» (8 տուն)։ Անդ. «Մեծի հինգշաբաթի երեկոյին ասա Ոտընլուային. Որք որ փափագին ու խոստովանին» (5 տուն)։ 42. Թղ. 99բ. «Գանձ Աւագ շաբաթուն ի Մեծի ուրբաթին առաւաւտին. Խորհուրդ սոսկալի, անիմանալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 100բ. «Ողբ խաչելութեան Քրիստոսի Աստուծոյ. Լըցան բանքն այսաւր սուրբ մարգարէին»։ Թղ. 101ա. «Գանձ Աւագ ուրբաթի ցերեկին. Ջանեղական ամենիցն Աստուած, զարարչագործըն տիեզերաց» (4 տուն)։ Թղ. 102ա. «Ողբ Աստուածածնին. Աստուածածին սըրբուհին, ամէնաւրհնեալ տիԹղ. 31բ. «Գանձ վեցերորդ կիրակէի երեկոյին. Անտանելի Հաւր անեղ որդին» (սկ. «Աղցից»)։ Թղ. 82բ. «Մեղեդի ապաշխարութեան. Քեզ ով տէր Յիսուս ձայնեմ»։ Անդ. «Այլ մեղեդի. Յաւուր յարութեան, յորժամ որոտան» (սկ. «Յակոբ մեղաւորն աս(ա)ցե(ա)լ է», միջանկեալ երկու տուն չէ օրինակուած)։ 36. Թղ. 83ա. «Գանձ յարութեան Ղազարու. Գոչումն ըղձական, գովասանական» (սկ. «Գրի(գորի) է սա», միջանկեալ չորս տուն չէ օրինակուած)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ եմ ախորժ եւ պատւական, Րամեալ բանիւ անսխալական, Ի Գրիգորէ մըտրռական, Գրեալ զոր կայ յաւետարան, Որ զինչ ասէ վասն յարութեան, Րոտեալ սիրոյն իւր կատարման, Ի Ղազարուն յայն գերեզման, Էկեալ տըւողն կենդանութեան» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 84բ. «(Տաղ). Զայն որ աշխարհս արար...։ Դարձեալ նորոգեմ ըզքեզ եւ անմահ առնեմ»։ Անդ. «(Այլ տաղ). Ընդ Ղազարու բարեկամին, մեռեալ եդայ ի տապանին»։ 37. Թղ. 85բ. «Գանձ Մեծի հինգշաբաթի (իմա՛ Ծաղկազարդին) առաւաւտին. Համագոյական, Հօր Հոգւոյն իսկական» (սկ. «Հայցես»)։ Ստ. լուսանցք. «Ով տէր վարպետ յառաջ գընայ, Եւ զձայնդ արա քան զչաղանայ, Ուրախութեամբ ըզգանձս ասա, որ ժողովուրդս բերկրեալ ցընծայ»։ Թղ. 87ա. «(Տաղ). Աւրհնեալ որ եկիր եւ գաս, բարձրեալ թագաւոր» (10 տուն)։ Անդ. «Գանձ Մեծի Գ. շաբաթ (իմա՛ Ծաղկազարդի) աւուրն ասայ անուշ. Է տաւնս տաւնից համայնից ի թորգոմից» (4 տուն)։ Ստ. լուսանցք. «Այս գանձս ու առաջինըն՝ երկուքն մի գանձ է, թէ կամիս հիտրաց ասա, եւ թէ ոչ նա դու երկուսն այլ ի զատ Թղ. 88ա. «(Տաղ). Այսաւր եկեալ նոր արարած, մարդն ի կուսէն ծընեալ Աստուած»։ 38. Թղ. 38բ. «Գանձ Աւագ մեծի երկուշաբաթին. Գերագոյն էից, գերազանց բնաւից» (սկ. «Գրիգորի է սա բան»)։ Ստ. լուսանցք. «Դու ծառայեա՛ միոյն, եւ ծառայեսցեն քեզ բազումք, ով սիրելի եղբայր»։ Թղ. 91ա. «(Տաղ). Ադամայ ստեղծաւղն եկեալ յիւր պատկերն ի տես»։   րուհին, կայր առ խաչին Յիսուսի.... Ով Սիմէոն ծերունի, ահա բան քո կատարի»։ Թղ. 102բ. «Գանձ Մեծի Ուրբաթի երեկոյին. Է յանմարմնական, յանանց բանական» (սկ. «է Մաթէոսէ խնդրեաց ԳրիգոԹղ. 104բ. «Ողբ Աստուածածնի ի դէմ խաչին. Աստուածածին կոյսըն Մարիամ, կացեալ առ խաչն իւրոյ միածնին»։ 43. Թղ. 105բ. «Գանձ մեծի շաբաթի թաղմանն Տեառն. Խորհուրդ հանգըստեան ի յեւթներորդին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 107ա. «Ասացեալ վասն թաղմանն Քրիստոսի. Որ եղելոցըս շնորհ բաշխէ...։ Խունկ եւ զըմուռ նըշան թաղման» (19 տուն)։ 44. Թղ. 108ա. «(Գանձ Յարութեան. Մարդասիրութեամբ որդին միածին, եկեալ ի խն)դիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 108բ. «Տաղ Յարութեան Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Որ չարգելեաց վէմն երկրաւոր» (4 տուն)։ Թղ. 109ա. «Այլ տաղ Յարութեան. Այլոցն երթեալ վաղվաղակի» (11 տուն)։ 45. Թղ. 109բ. «Գանձ Զատկին երկուշաբաթին. Տէր տէրունական, տըւող տիրական» (սկ. «Տէրունական»)։ Թղ. 111բ. «Մեղեդի Գրիգորի Նարեկա(ցւոյ). Ես ձայն զառիւծոյն ասեմ»։ Անդ. «Տաղ Առաքել վարդապետէ. Յորժամ Ադամ մեղաւք մեռաւ, երկիր շարժեալ ի սուգ դարձաւ» (12 տուն)։ 46. Թղ. 112ա. «Գանձ երրորդ աւուր Յարութեան. Մեծ աւետեաց ձայն ուրախալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 113ա. «Տաղ Յարութեան. Ի սմին աւուր յայլում դիմաց» (4 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Յարութեան. Ի նմին աւուր կիրակէին, յԵմաւուսա ճանապարհին» (4 տուն)։ 47. Թղ. 113բ. «Գանձ չորրորդ աւուր Յարութեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 114բ. «Տաղ Յարութեան. Յայնժամ սիրով տիրական, լըցեալ կանանց խընդութեամբ» (5 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Յարութեան. Որ յարութեան երեկոյին, միաշաբաթ կիրակէին» (4 48. Թղ. 115ա. «Գանձ հինգերորդ աւուր Յարութեան. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 115բ. «Տաղ Յարութեան. Ելեալ ի լեառն դէմ տաճարի» (7 տուն)։ Թղ. 116ա. «Այլ տաղ Յարութեան. Դարձեալ յայտնի այլ աննըման» (4 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Յարութեան. Յարեաւ յաւուր եր(ր)որդին, գոչէր հրեշտակն ի վիմին» (5 տուն)։ 49. Թղ. 116բ. «Գանձ գլխատմանն Յովաննու Կարապետին. Գոյական, էական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Գրիգոր»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձըս գրեցայ ես պիտանի, Րամեալ բանիւ ախորժելի, Ի Գրիգորէ գարշ աղտեղի, Գըրեալ սըրբոյ Կարապետի, Որդոյն սըրբոյ Զաքարէի, Րամից փըրկչին մըկըրտողի, Ի ԺԵ յոբելինի, Եւ տասն եւ ին թիւ աւելի, Բանըս գրեցաւ այս գովելի, Այն Յովհաննու գըլխատմանի, Նախամեծար սրըբոց դասի»։ Թղ. 117բ. «Տաղ Յովաննու. Դու սուրբ Յովաննէս երկըրպագաւղ փրկչին» (8 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Յովաննու. Ճրագ աւրինացըն Յովաննէս» (6 տուն)։ 50. Թղ. 118ա. «Գանձ Նոր կիրակէին ասա. Գաղտնի խորհըրդին, գուշակեալ ի հին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 119ա. «Մեղեդի Նոր կիրակէի. Այսաւր նոր արեւ հարեալ» (9 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Նոր կիրակէի. Յետ ութ աւուր դարձեալ գոլով» (7 տուն)։ 51. Թղ. 119բ. «Գանձ Աշխարհամարտին (իմա՛ Աշխարհամատրան) կիրակէին ասայ. Սաքրափայլ սուրբ տաճար տիրական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 120բ. «Տաղ Աշխարհամատրանին. Ուրախ լեր հարսըն ի յերկրէ» (10 տուն)։ 52. Թղ. 121ա. «Գանձ Երեւման սուրբ Խաչին, ի Մատթէոսէ. Իսկակից որդի, Հօր քո հըզաւրի» (սկ. «Ի Մաթէոսէ»)։ Ստ. լուսանցք. «Ըզգանձս ասա սըրբոյ խաչին, Եւ երեւման սուրբ նրշանին, Երկու ընկերք ձայնիւ ուժգին, Քաղցր եւ անոյշ եւ մեղագին. Հանց որ ժողովքըն հաւանին, եւ փառըս տան ձեր ստեղծաւղին, Մի՛ ծուլութեամբ թողուլ տեղին, հերթալ առնել գործ մարմնային»։ Թղ. 122բ. «Գովասանութիւն Խաչին. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ» (13 տուն)։   Անդ. «Այլ գովասանք Խաչի. Աւրհնեալ ես փայտ քրիստոսական» (12 տուն)։ 53. Թղ. 123ա. «Գանձ Համբարձման հինգշաբաթին. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք մեր պայծառասցին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Ստ. լուսանցք. «Համբարձման գանձս ասա սիրով, Քաղցըր ձայնիւ փափագելով, Երկու ընկեր ճարտար գոլով, Ասէք անոյշ համեղ երգով»։ Թղ. 124ա. «Ասացեալ վասն Համբարձման. Տէր մեր որդին Մարիամուն...։ Հանէ զնա Բեթանիա» (9 տուն)։ 54. Թղ. 124բ. «Գանձ Համբարձման երեկոյի աւուրն. Այսաւր անճառ բանն ի սկզբանէ» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 125բ. «Մեղեդի Համբարձման. Սոսկալի ահիւ պակեան» (սկ. «Ստեփանոսի է»)։ Անդ. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Որ ի լրման քառասնեկին» (6 տուն)։ 55. Թղ. 126ա. «Գանձ Մեծահրաշ կիրակէին ասա. Միակդ ահաւոր, տէր եւ զաւրաւոր» (սկ. «Մաթէոսի է»)։ Թղ. 127ա. «Տաղ Անդրէաս վարդապետի. Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին» (սկ. «Անդրիաս վարդապետ»)։ Անդ. «Տաղ Առաքել վարդապետէ. Յորժամ ըզԳրիգոր խոր վիրապն արկին» (9 56. Թղ. 127բ. «Գանձ Հոգոյն սրբոյ Գալստեան առաջի աւուրն. Հոգի Աստուած բխումն անքննին» (սկ. «Հոգոյն»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ եմ Հոգոյ սուրբ գալըստեան, Երգեա՛ ձայնիւ զիս ի յատեան, Մի՛ ծոյլ կենար հայր պատուական, Այ հրեշտակաց լեր դու նըման»։ Թղ. 129ա. «Մեղեդի սուրբ Հոգոյն իջման. Սըրբոյ Հոգոյն ծագման ի Հաւրէ» (սկ. «Սրբոյ»)։ Թղ. 130ա. «Տեառն Ներսէսի ասացեայ. Որ յիսներեակն յոբելին, ի կատարման Պենտեկոստին»։ 57. Թղ. 130ա. «Գանձ սրբոյ Հոգոյն երրորդ աւուր. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս» (սկ. «Յոանէս»)։ Թղ. 131բ. «Տաղ սրբոյ Հոգոյն. Աստանաւր ծագեաց լոյս աւետեաց կենաց» (14 58. Թղ. 131բ. «Գանձ Հոգոյն Գալստեան չորրորդ աւուրն. Վերաւրհնեալ, գովեալ եւ փառաւորեալ» (5 տուն)։ Թղ. 132բ. «(Տաղ). Նոր հիւսեսցուք քաղցր եղանակ» (9 տուն)։ 59. Թղ. 132բ. «Գանձ հինգերորդ աւուրըն. Մեծ եւ հզաւր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մըտաց անհաս խորհրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 134ա. «(Տաղ). Ներպարունակեալ իննեակ դասուց...։ Նըւագեմք Հոգոյն նըվագըս վայելուչս» (սկ. «Ներսէս նվագ Հոգոյն սրբոյ»)։ 60. Թղ. 134բ. «Գանձ համաւրէն հասարակաց կիրակամտից. Գերամբարձ Աստուած, գովեալըդ ի զաւրաց» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 135բ. «(Տաղ). Որ ի դասուց հոգեղինաց, ահիւ պատուիս իմանալին...։ Միաշաբաթ աւր հանգըստեան, կանայքն եկին ի գերեզման» (16 տուն)։ 61. Թղ. 136ա. «Գանձ համաւրէն հասարակ կիրակամտից. Անճառ լուսոյդ հայրական, Հաւր փառակից եւ համանման» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 137ա. «(Տաղ). Ի նոր կոյս գերեզմանէն, յարեաւ մարմնով քո կուսածին»։ 62. Թղ. 137բ. «Գանձ Յարութեան հասարակ կիրակէի. Յերկնից խոնարհեալ, բանըդ յերկիր իջեալ» (5 տուն)։ Թղ. 138ա. «(Տաղ). Հուր կամաւ իջեալ, որդին մարմին ըզգեցեալ...։ Ցնծան այսաւը երկինք եւ երկնային զաւրք»։ 63. Թղ. 138բ. «Գանձ Յարութեան կիրակէից. Գերակա(յ) գոյին, գոյից համայնին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 139բ. «(Տաղ). Նըստեալ կանայքն ողբային, առ գերեզմանն անմահին...։ Կանայքն արտասուաւք լային, զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Ներսէսի երգ կաթողիկոսի Հայոց»)։ 64. Թղ. 140ա. «Գանձ Յարութեան հասարակ կիրակէից եւ թէ Յինանց. Գերանճառ արփի, գոլ պատճառ էի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձըս գրեցայ խորհըրդական, Րամեալ բանիւ դաւանական, Ի Գրիգորէ առն անպիտան, Գըրեալ յաղագըս պաշտաման, Որ զիս ասեն աւուր հըսկման, Րամեալ ժողովն աղաւթական, Ի յԱստուծոյ միշտ գոհանան, Երրորդութեանըն փառըս տան» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 141բ. «(Տաղ). Մեծ հառաչանաւք եկին յայն առաւաւտին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 65. Թղ. 141ա. «Գանձ Յարութեան հա  սարակաց. Յարեաւ Աստուած, մարգարէն գոչեաց» (սկ. «Յարու»)։ Թղ. 142բ. «Տաղ Յարութեան. Կեանքն ընդ Հաւր, անմահ մարմնով» (սկ. «Կաթողիկոսի Հայոց Ներսէսի է»)։ Ստ. լուսանցք. «Զգանձս ասա ի կիրակի, Ի յարութեանըն Քրիստոսի, Մըտիկ արա սիրով սըրտի, Եւ գըծողիս տուր ողորմի»։ 66. Թղ. 143ա. «Գանձ Յարութեան հասարակաց. Թագաւոր անմահ, նըստեալդ իսկ ի զահ» (սկ. «Թեան», Հմմտ. նախորդ ԳանԹղ. 143բ. «Տաղ Յարութեան. Դասքըն հրէական, եդին պահապան...։ Ով պարտիզպան, ասա ուր տարան»։ 67. Թղ. 144բ. «Գանձ Յարութեան հասարակ կիրակէի. Անժամանակ լոյսն արփիական, որ է ծնունդ Հաւր որդի եւ բան» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 145բ. «Տաղ Յարութեան. Այսաւր յարեաւ ի մեռելոց աստուածորդին» (սկ. «Առաքելի»)։ Անդ. «(Տաղ). Տասըն վկայք այսաւր յայտնեաց, թէ ճըշմարիտ յարեաւ Աստուած...։ Նախ իւղաբերքըն զնա տեսին»։ 68. Թղ. 146ա. «Տաղ Առաքել վարդապետի, Գանձի տեղ ասա. Աստուած մեր փառաւք այսաւր յարեաւ, երկիր շարժեալ եւ դողացաւ...։ Սիրով լըցան ուրախացան» (սկ. «Առաքեալ Սիւնեց»)։ Թղ. 147ա. «Նորին Առաքելի. Տեսեալ Մարիամ ըզտէրն ի վերայ խաչին» (սկ. «Տէր Առաքեալ Սիւնեաց»)։ 69. Թղ. 147ա. «Գանձ սուրբ կանանցն Հռիփսիմեանց. Վայելչականաց, վայելման փառաց» (սկ. «Վկայա»)։ Թղ. 148բ. «Մեղեդի Հռիփսիմեանց. Առաւաւտ լուսոյ, արեւելեան ազանց» (սկ. «Առ Հռիփսիմէ»)։ Անդ. «(Տաղ). Երջանիկն ի յարգանդէ, երանելին սուրբ Հռիփսիմէ» (7 տուն)։ 70. Թղ. 149ա. «Գանձ սրբոց Գայիանեանցն ասա. Կայ խորհուրդ խորանին, կազմեալ ի սըմին» (սկ. «Կանաց»)։ Թղ. 150ա. «(Տաղ). Ծովային շուշան ծաղկի, բուրեալ ի տանըս թորգոմի...։ Յայնժամ սըրբոցըն Հռիփսիմեանց» (16 տուն)։ 71. Թղ. 150բ. «Գանձ Յովհաննու Կարապետին եւ Աթանագինեայ եպիսկոպոսին, Գըթութեամբ քոյին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 151բ. «(Տաղ). Յովհաննէս մեծ մարգարէ, երկրպագող յարգանդէ»)։ 72. Թղ. 152ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին ելն ի վիրապէն եւ գիւտ նշխարաց. Այսաւր ծագեաց լոյսն արփիական» (սկ. «Առաքելի է այս խնդրեալ է Յովանէս ծաղկաւղն»)։ Թղ. 153բ. «(Տաղ). Յառաքելէ մըտաւք տըխմար, այս գովելի գանձս եկն ի շատ» (սկ. «յԱռաքել վարդապետէ»)։ Թղ. 154ա. «Տաղ գիւտ նշխարաց. Լուսաւորիչն յորժամ ի լեառըն գրնաց»։ Թղ. 154բ. «Այս կիրակիս եկեղեցոյ տաւն է, զի Լուսաւորիչն ելեալ ի վիրապէն շինեաց զէջմիածինն եւ զդիրս Հռիփսիմեանցն. Գանձ զԱստուածածնին. Սուրբ է տաճար տէրունական, եկեղեցի աստուածական»։ 73. Թղ. 155ա. «Գանձ սրբոց մանկանց Բեթղահէմի. Խանդաղակաթ սըրտիւ տենչալի, ձեզ տաւնեսցուք ուռ արմաւենի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 156ա. «Տաղ մանկանց Բեթղահէմի. Արթունք զըւարթունք» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 156բ. «(Տաղ). Սարսեալ Հերովդէս դողայր ընդ լուր արքային» (12 տուն)։ 74. Թղ. 157ա. «Գանձ Կոստանդիանոսի թագաւորին եւ մաւր. Գերարփիդ վերին, լոյսըդ լուսածին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 158ա. «Մեղեդի եւ տաղ Կոստանդիանոսի. Այսաւր նորահրաշ տաւնիւս...։ Թագաւորդ աստուածարեալ» (19 տուն)։ 75. Թղ. 158բ. «Գանձ Ներսէսի հայրապետին եւ Խադայ եպիսկոպոսին. Գոյ մեզ ցընծալի եւ ուրախալի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 159բ. «Տաղ Ներսէսի հայրապետին. Նոր մեծահանդէս տաւնիւս սուրբ հայրապետին...։ Հընչմամբ ձայնիւ բերկրանաց»։ 76. Թղ. 160ա. «Գանձ Թարքմանչացն Սահակայ եւ Մեսր(ոպայ). Աւրհնեալ ես սուրբ հայր անքըննական» (սկ. «Առաքելի 77. Թղ. 162բ. «Գանձ սրբոյ Տապանակին Աստուծոյ. Գերագոյն բարի, Աստուածըդ ամենի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ գեղեցիկ եւ պիտանի, Րամեալ բանիւ ուրախայի, Ի Գրիգորէ առն անմըտի, Գանձըս գրեցաւ Տապանակի, Ով որ ասէ զսա հոգելի, Րամ աւետեաց արժանասցի, Ի տաւնս սուրբ Վարդավառի, նաւակատեացըս շարաթի» (սկ. «Գրիգորին»)։   Թղ. 163բ. «Մեղեղի սուրբ Տապանակին. Այսաւր զտապանակ ուխտին, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին» (3 տուն)։ Անդ. «(Տաղ). Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (6 տուն)։ Թղ. 164ա. «(Տաղ). Սուրբ ես տաճար երկնանման» (սկ. «Սիմէոնն»)։ 78. Թղ. 164ա. «Գանձ Վարդավառի առաջին աւուրն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 165ա. «Մեղեդի Վարդավառին. Գոհար վարդըն վառ առեալ» (7 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ եւ մեղեդի. Այսաւր ցընծայ լեառն Թափաւր» (12 տուն)։ Թղ. 165բ. «(Տաղ). Նոր իմն ահաւոր խորհուրդ, նոր են աւետիք լերանցդ» (11 79. Թղ. 166ա. «Գանձ Վարդավառին երկրորդ աւուրն. Այսաւր անճառ լոյսն արփիական, ծագեաց մարմնով ի Թափաւրական» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 167ա. «Տաղ Առաքել վարդապետէ. Անճառ բանըն հայրական, մարդացեալ Աստուածըն բան» (սկ. «Այս յԱռաքելէ է»)։ Թղ. 167բ. «(Տաղ). Ի յայս խորհուրդ զերիս միայն» (7 տուն)։ 80. Թղ. 167բ. «Գանձ Վարդավառին երրորդ աւուր. Ներգործական Աստուած քարերար, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ տիրաբար» (11 տուն)։ Թղ. 169բ. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Խաւսէր բանիւ նա հարցական»։ 81. Թղ. 171ա. «Շաբաթ օր Թադէոսի առաքելոյն եւ Սանդխտոյ կուսին. Գանձն զառաքելոց կարգէն ասա, եւ զտաղն զայս ասայ. Վարդ վայելուչ խուռներամք, աստուածատես պետականք...։ Մեզ բարեխաւս անդ լերուք»։ 82. Թղ. 171ա. «Գանձ Նախահարցն Ադամայ եւ Աբելի. Մեծ եւ հզաւր անուն հրաշալի, հայր համայնից Աստուած կենդանի» (7 տուն)։ Թղ. 172ա. «Այս յետի երկու տունն, առաջի երեք տունովն՝ երկոտասան մարգարէիցն ասա. Վասն սոցին յիշել յապագայ, զմահացելոց նախնեաց գերակայ» (3 տուն)։ Թղ. 172բ. «Տաղ սրբոց Նախահարցն. Որպէս Ադամն այն առաջին, այն որ մեղաւք անուանի» (16 տուն)։ Թղ. 173բ. «Տաղ մարգարէից. Հայցմամբ մաքուր յորովայնից, պարուց սրբոց մարգարէից»։ 83. Թղ. 173բ. «Գանձ Շողակաթին տեսլեան էջմիածնա(յ). Տաճարդ երկնային, տուն աստուածային» (7 տուն)։ Թղ. 175ա. «Տաղ եւ գովասանք սուրբ տաճարին Էջմիածնա(յ). Ահա ասեմ բան գովեստի, մաւրդ լուսոյ սուրբ տաճարի» (47 84. Թղ. 177ա. «Գանձ Վերափոխման ամէնաւրհնեալ սըրբուհոյ Աստուածածնին. Մեծ եւ պայծառ, հրաշակերպ վեհագին, սաւառնացեալ տեսլեամբ ահագին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 179ա. «Մեղեդիք Վերափոխման Աստուածածնին. Գոհար վարդըն ինքնագոյն»։ Թղ. 179բ. «Յորդորակ Աստուածածնին. Արեւ լուսատու, տաճար Աստուծոյ Մարիամ» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 180ա. «Տաղ Առաքել վարդապետէ. Տունկ անմահութեան բողբոջեցար սուրբ կոյս» (սկ. «Տէր Առաքեա(լ)», կը պակսի վերջին տունը)։ 85. Թղ. 180ա. «Գանձ Փոխման Աստուածածնին երկրորդ աւուրն. Գոհաբանեալ սուրբ Աստուածածին, մայր անարատ Աստուծոյ բանին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձ եմ ախորժ եւ գովելի, Րամեալ բանիւ յոյժ պիտանի, Ի Գրիգորէ յառաջ եկի, Գրեալ ի դաշտըս քարտիսի, Որ վերծանիմ ի հանդիսի, Րամեալ ձայնիւ ուրախալի, Ի տաւնըս սուրբ փոխման մեծի, Էին ծնաւղ Տեառն Յիսուսի» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 181բ. «Մեղեդի սուրբ Աստուածածնին. Մեծացիր այսաւր սուրբ Աստուածածին» (8 տուն)։ Թղ. 182ա. «Գովասանք Աստուածածնի. Աւետիս քեզ Մարիամ, զոր Գաբրիէլ սկզբնաւորեալ» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 183ա. «Տաղ Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ» (23 տուն)։ 86. Թղ. 184ա. «Գանձ Փոխման երրորդ աւուրն. Սուրբ մայրըդ լուսոյ, բնակարան որդոյ, անհաս խորհըրդոյ» (սկ. «ՍտեփաԹղ. 185ա. «(Տաղ). Խընկի ծառի նման ես» (10 տուն)։ Անդ. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Այսաւր Գաբրիէլ հըրեշտակապետըն եկեալ, բերեալ զբրաբիոնն»։ 87. Թղ. 186բ. «Գանձ Յովակիմայ եւ Աննայի եւ թէ ծըննդեան Աստուածածնի տաւնես   նա զայս ասա. Գոյին անեղի, գոյին անմահի, գոյին անհասի» (սկ. «Գրիգորի է ա»)։ Թղ. 188ա. «Տաղ եւ ոտանաւոր ասացեալ Առաքել վարդապետէ, վասն ծնընդեան եւ մարմնանալոյ. Աւրհնեալ Հայր երկնաւոր ծնաւղ միածնին» (20 տուն)։ Թղ. 189բ. «Վասն Յովակիմայ եւ Աննայի աւետեաց. Եղեւ այր մի արդար որդւոցըն Յուդայ» (16 տուն)։ 88. Թղ. 190բ. «Գանձ Յովաննու Կարապետի եւ Յոբայ արդարոյ. Մեծապայծառ փառաւք պանծալի, այսաւր ցընծա(յ) սուրբ եկեղեցի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 191բ. «Տաղ Տեառն Ներսէսի. ԶՅոբ յիշեսցուք զերանելին»։ 89. Թղ. 192բ. «Գանձ համաւրէն հաւասար մարգարէից. Մեծ եւ ահեղ անուն հրաշալի, Աստուած եւ տէր ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 193բ. «(Տաղ). Աստուածային խորոցն անճառ, խորհըրդածուք սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ք)։ 90. Թղ. 194բ. «Գանձ համաւրէն մարգարէիցն որ տաւնես, զնորա տաղ գրած է, կարգաւ ասա. Խորհուրդ անքըննին, խորք որ չերեւին» (սկ. «Խորհհըրդոցն»)։ Թղ. 197ա. «Յորժամ Դանիէլի եւ երից մանկանցն տաւնես. Պաղատանաւք մարգարէին ի մանկութեան տեսանողին»։ Թղ. 197բ. «Յորժամ Զաքարիայ մարգարէի եւ Ոնոփրիոսի սուրբ հաւրն տաւնես՝ նա զայս ասա. Ջաքարիայ մարգարէին, ըզեւթնալոյս աշտանակին»։ Թղ. 198ա. «Յորժամ Եղիայի եւ Եղիսէի. Յաղերս բանի քեզ ընդ վարս ածեմ զԵղիաԹղ. 199ա. «Յորժամ Եսայեայ ծակնամաքուրին տօնես. Ըզմարգարէքն յիշեմ ի յայսմ ի կարգին որ ըզտնաւրէնութիւն...։ Ձայնիւ գոչեմ Մանասէին»։ Թղ. 199բ. «Յորժամ Եզեկիէլի եւ Զաքարիայի հաւրն Յովաննու եւ Ամբակումի որ տաւնես՝ նա զայս ասա. Եզեկիէլ ետես ըզտէրն երկնային»։ Թղ. 200ա. «Յորժամ Երեմիայ մարգարէին եւ աշակերտացն Բարուքայ եւ Աբիմելէքեայ տաւնես՝ նա զայս ասա. Ըզկոյսն Երեմիայ յիշեմ յիւր տաւնին»։ 91. Թղ. 201բ. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցն կարգաւ. Խորհուրդ ազգաց քո մարդեղութեան» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 203բ. «(Տաղ). Առաքեալք աստուաչրոդոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն» (սկ. 92. Թղ. 204բ. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցն. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զաւրութիւն» (3 տուն)։ Թղ. 205ա. «(Տաղ). Աղաչանաւք մաքուր դասին, առաքելոցն նախ ւառաջին»։ 93. Թղ. 205բ. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցն. Վերերգեմք հընչմամբ, վերնական տարփմամբ» (սկ. «Վարդյ»)։ Թղ. 207ա. «(Տաղ). Այգի տընկեալ էք վայելուչք» (սկ. Ա-Ք)։ 94. Թղ. 209ա. «Գանձ համաւրէն հաւասար հայրապետացն. Վայելէ քոյին, վայելչականին, վառեալ աթոռին» (սկ. «Վեշտաասան է»)։ Թղ. 211բ. «Մեղեդի հայրապետաց. Այսաւր մայր Սիոն ցընծայ տաւնելով» (3 Անդ. «(Տաղ). Նոր գինոյն իմաստութեան» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 95. Թղ. 212ա. «Գանձ համաւրէն հայրապետաց եւ վարդապետաց. Վարդապետաց քանոն եւ սահման Յիսուս Քրիստոս» (սկ. «Վարդապետաց»)։ Թղ. 215ա. «Տաղ հայրապետաց եւ վարդապետաց. Հանդէս գումարեալ եկեղեցւոյ ժողովք» (13 տուն)։ Թղ. 215բ. «Որդոց եւ Թոռանցն որ տաւնես զգանձ հայրապետացն ասա. Գովեստ քեզ բարեաց պատճառ, Քրիստոս կենդանի...։ Գրիգոր պըսակն ազգի մարդկան»։ Թղ. 216ա. «Գրիգորի Աստուածաբանին եւ Գրիգորի Սքանչելագործին տաւնես ըզգանձն հայրապետացն ասա. Գետ հոսեալ աստուածային» (սկ. «Գրիգոր»)։ Անդ. «Մարութայի հայրապետին որ տօնես նա զգանձն հայրապետացն ասա եւ տաղն. Ի քսանումէկ աւուր մարերի, եւ ի քսանեւութ հոռոմոց ազգի» (16 տուն)։ 96. Թղ. 217բ. «Գանձ համաւրէն հաւասար ճըգնաւորացն. Ճըգնաւորք ընտրեալ, ճրշմարտագործեալ» (սկ. «Ճգնաւորք»)։ Թղ. 219ա. «Տաղ ճըգնաւորաց. Աստուած բարձրեալ, տէրդ երկնային» (6 տուն)։ 97. Թղ. 219բ. «Գանձ համաւրէն կուսանացն. Ի սկըզբան էիդ, իսկական բանիդ» (սկ. «Ի փառս»)։   Թղ. 220բ. «Տաղ սրբոց կուսանացն. ի կենարար փայտէն ծաղկեալ» (9 տուն)։ Թղ. 221ա. «Այլ տաղ կուսանաց. Կոյսք իմաստութեամբ զլապտերս հոգոց վառեալք» (սկ. Կ-Մ, Փ)։ 98. Թղ. 221բ. «Գանձ համաւրէն հաւասար մարտիրոսացն է. Տի նէ առելեալ, տարմըք բարձրացեալ» (սկ. «Տեառն»)։ Թղ. 222բ. «Տաղ մարտիրոսաց Տեառն Ներսէսի. Արեգակն արդար, ըզհուր սիրոյլ ծագեալ» (սկ. Ա-Ծ)։ 99. Թղ. 223ա. «Գանձ համաւրէն մարտիրոսաց եւ նահատակաց. Յանեղական լուսոյն զարդարեալ» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 224բ. «Տաղ մարտիրոսաց. Ճրշմարիտ վըկայք աստուածորդւոյն» (սկ. Ճ-Ք)։ 100. Թղ. 225ա. «Գանձ համաւրէն մարտիրոսացն. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 226ա. «Տաղ սրբոց մարտիրոսաց ի Ներսիսէ. Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին...։ Ընդ բազմահնար տանջման նոցին»։ 101. Թղ. 227ա. «Գանձ համաւրէն մարտիրոսաց եւ նահատակաց. Աստուածազարդ գունդըն երանական» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 228բ. «Տաղ մարտիրոսաց. Ընդ մարտիրոսքըն պսակին, որք եւ մարտեան ըստ աւրինին...։ Բայց ես թափուր ամենայնի» (19 տուն)։ 102. Թղ. 229բ. «Գանձ մարտիրոսաց. Սուրբըդ սըրբոց, անեղ էական, Հոգիդ բըղխումն անեղ իսկական» (6 տուն)։ Թղ. 231ա. «Տաղ մարտիրոսաց ի Ներսիսէ. Բայց դուք որդիք իմ սիրելիք...։ Յորժամ կենաց ցաւղոյն արբջիք»։ 103. Թղ. 231բ. «Այլ գանձ մարտիրոսաց. Երեւեցար Աստուած յայտնապէս, Երրորդութիւն սուրբ արժանապէս» (6 տուն)։ Թղ. 233ա. «Տաղ մարտիրոսաց ասա. Որ չարչարեացն ըզձեզ լացցէ» (6 տուն)։ 104. Թղ. 233բ. «Գանձ համաւրէն մարտիրոսաց եւ այլ ամենայն սրբոց. Դաւանեցէք որդիք յաւրինաց, զՔրիստոս Աստուած ըզտէրըն փառաց» (6 տուն)։ Թղ. 235ա. «Տաղ մարտիրոսաց. Պաղատանաւք Աստուածածնին, անապական եւ միշտ կուսին» (11 տուն)։ Թղ. 235բ. «Յորժամ Գուրիասանց որ տաւնես զգանձն մարտիրոսաց ասա։ (Տաղ). Սուրբ Գուրիաս վըկայդ արի» (29 տուն. հոս բերել թղ. 237)։ 105. Թղ. 236ա. «Գանձ նաւակատեաց Խաչին առաջի յաւուրըն. Անմահ արքային, անճառ անհասին» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 236բ. «Տաղ Եկեղեցւոյ, յԱռաքելէ. Տաճար լուսոյ, տուն արքային...։ Սիւն հաւատոյ, սեղան փըրկչին» (սկ. «Տէր Առաքեալ Սիւնեաց»)։ 106. Թղ. 239բ. «Գանձ սրբոյ Խաչին առաջին օր. Մեծապայծառ ակն պատուական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 238բ. «Տաղ Խաչվերացին է. Բարձրացուցէք զտէր Աստուած մեր, միաբան մարգարէն ձայնեալ տայ ձեզ հրաման» (կայ թուղթերու ետեւառաջութիւն)։ Թղ. 240ա. «Ներսէսի ասացեալ. Կենաց փայտ տընկեալ, ըզքեզ տընկաւղին զեդեմ» (սկ. «Կաթողիկոսի Հայոց»)։ 107. Թղ. 240բ. «Գանձ Խաչավերացին երկ(րորդ աւուր). Յայն եդեմական դրախտին փափկութեան» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 242ա. «Մեղեդի Նարեկի. Ես ձայն զառիւծոյն»։ Անդ. «(Տաղ). Սեպհական սիւն պատւական...։ Խաչըն սեղան է պատւական»։ 108. Թղ. 242բ. «Գանձ Խաչվերացի երրորդ աւուր. Աւրհնեալ ես փայտ կանգնեալ» (սկ. «Առաքելի»)։ Թղ. 244ա. «Տաղ Առաքել վարդապետի. Չորեքկերպեան թեւք սուրբ խաչին...։ Այլ եւ չորս ազգեր»։ 109. Թղ. 244բ. «Գանձ Խաչին վերացին չորրորդ աւուր Ապարանից սուրբ նշանին ի Քերովբէիցն Յով(հաննու). Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ բանն Աստուած» (սկ. «Յովաննէս». վերջին տուն՝ «Ձերգող գանձիս զխոցեալս ի հոգի, որ Յովանէս Քերովբէնց ասի»)։ Թղ. 247բ. «Տաղ սրբոյ Խաչին. Յանեղական լոյսն ի Հաւրէ մեզ յայտնեցաւ» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 248բ. «(Տաղ). Կազմեն տապան անփուտ փայտեաց» (12 տուն. 11րդ տուն՝ «Ես Յովանէս մեղաւք արբած...»)։ 110. Թղ. 249ա. «Գանձ Խաչվերացին հինգերորդ աւուրն ասացեալ Յակոբ եպիսկոպոսէ նետրարենց, վասն սքանչելագործ   նշանին Արծկո(յ) քաղաքէ. Յիսուս Քրիստոս արքայդ համայնից եւ արարիչ ամենայն գոյից» (սկ. «Յակոբ»)։ Թղ. 250ա. «Տաղ ի նոյն Յակոբ եպիսկոպոսէ. Սքանչելի սուրբ նրշանըդ պատուեալ.... Խաչն եղիցի մեզ պահապան» (19 111. Թղ. 251ա. «Գանձ Գէորգայ բազմաչարչար զինուորին. Աւրհնեալ է Հայր ծընաւղ միածնին» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 253ա. «(Տաղ). ՅԱստուծոյ ընտրեցար դու բարի շառաւիղ» (սկ. «Յակոբ եպիսկոպոս». վերջին տուն՝ «Սղալամիտ եւ տըգէտ երգողի, Նետրարենց սուտանուն Յակոբի, Մովսէսի այս բանի խընդրողի, հաւասար ասացէք ողորմի»)։ Թղ. 253բ. «(Տաղ). Նախ զսուրբ Գէորգ քերումն ածեն կախաղանին» (15 տուն)։ 112. Թղ. 254ա. «Գանձ Վարագայ սուրբ Խաչին. Գլուխն եկեղեցոյ, վէմըն հաւատոյ» (սկ. «Գրիգորի է ա»)։ Թղ. 255բ. «Մեղեդի Վարագայ սուրբ Խաչին. Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից յայտԹղ. 256ա. «Տաղ սուրբ Խաչին. Զվարագ ասեմ զբաղձալին, ըզհրեշտակաց փափագե113. Թղ. 256բ. «Ողբ իշխանաց Հայոց Սահակայ եւ Համազասպայ. Յայս ահագին աւուրս որ հասաք» (8 տուն)։ Թղ. 258ա. «Տաղ իշխանաց ասա. Սուտ եւ անցաւոր աշխարհ, ուր են մեր իշխանքն ամենայն»։ 114. Թղ. 258ա. «Գանձ Եւթանասուն երկու (աշակերտացն). Գերագոյն գոյէ, գերիմաստ վեհէ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձըս գրեցայ առաքելոց, Րամեալ բանիւ ի սուրբ գըրոց, Ի Գրիգորէ յետնեալ սրբոց, Գըրեալ եղէ վասն ընտրելոց, Որ զիս ասեն ի տաւն սրբոց, Րախանալ րամ ժողովըրդոց» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 259բ. «Տաղ Եւթանասնիցն. Եւ քում ընտրեալ եւթանասին, աշակերտաց քարոզ 115. Թղ. 260ա. «Գանձ սրբոց կուսանացն. Անախտ անբիծ փեսայն երկնային» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 261ա. «Տաղ Թեկղի եւ Վառվառեայ. Աւրհնեալ անճառ Հայրըն գըթած...։ Արդ պաղատիմք առ քեզ յուսով» (21 տուն)։ 116. Թղ. 262ա. «Գանձ սուրբ Աւետարանչացըն Քրիստոսի. Մեծասքանչ անուն, սուրբ Երրորդութիւն» (սկ. «Մարտիրոս»)։ Թղ. 264ա. «Մեղեդի Աւետարանչացն. Մատթէոս մարդ անւանեցաւ...։ Գովեստ արժան փառաց քոյին» (21 տուն ապա «Գրի117. Թղ. 264բ. «Գանձ Գիւտ Խաչին. Խաչի քո Քրիստոս երկրպագեմք, զտնաւրէնութիւնդ փառաւորեմք» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 266ա. «Մեղեդիք Գիւտ Խաչին. Այսաւր զխաչափայտըն սուրբ, յայտնեալ ձեռամբ Յուդային» (21 տուն)։ 118. Թղ. 266բ. «Գանձ Հրեշտակապետացն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 268ա. «Բանք մաղթանաց Առաքել վարդապետի ասացեալ. Անեղ անմահ թագաւորին» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 269ա. «Գանձ Հրեշտակապետացն, երեկոյին. Յոյժ փառատրելի, յաւէտ գովելի» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 271ա. «Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Նոր տաւնիւս զըւարթնոց» (սկ. «Ներսէսի է այս բանս»)։ Թղ. 271բ. «(Տաղ). Ձեզ ձայնակից զըւարթունք»։ 119. Թղ. 271բ. «Գանձ Յոհաննու Ոսկ(եբերանի). Աւրհնեմք ըզքեզ տէրըդ ամենի» (սկ. «Այս Յոհանո Ոսկեբերանին»)։ Թղ. 274ա. «Տաղ Յոհաննու Ոսկեբերանի, ի Ատում երիցուէ ասացեալ. Ի հանդէս քո մեծ տաւնի, ցընծամք եւ մեք հըրճուալի» (սկ. «Ի Ատոմ իրիցուն է»)։ Թղ. 274բ. «Առաքել վարդապետէ ասացեալ. Վարդապետաց թագ եւ պարծան» (սկ. «Վարդապետին Յոհան»)։ 120. Թղ. 275բ. «Գանձ Նիկողայոս հայրապետի. Գաւազան ծաղկեալ, գեղ ուղղէշ փայլեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 277ա. «(Տաղ). Աստուած անմահ սուրբ թագաւոր...։ Երեւմամբ սուրբ հրեշտակաց, ի Քրիստոսէ ձեռնադրեցար» (15 121. Թղ. 279բ. «Գանձ սրբոյն Մինասայ առաւաւտին. Ի յերկնային լուսոյն հայրական» (սկ. «Ի Բաղիշեցոյ»)։ Թղ. 279ա. «Տաղ սրբոյն Մինասայ. Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (11 տուն)։ Թղ. 279բ. «Գանձ սըրբոյն Մինասայ երեկոյին ասայ. Անպարագիր բանըն հայրա  կան, իջեալ յերկնից յերկիր ստորնական» (սկ. «Անդրեաասն խնդրեաց»)։ Թղ. 282բ. «Մեղեդի սրբոյն Մինասայ. Այսաւր նորահրաշ տաւնիւս ցընծամք»։ 122. Թղ. 282բ. «Գանձ սըրբոց Եւստռատիոսեանց խիստ ազ(նիւ). Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառաըզգեցեալ» (սկ. «Մկրտիջ»)։ Թղ. 283բ. «Մեղեդի Եւստռատիոսեանց. Առ քեզ պաղատիմք մաղթողական ձայնիւ» (12 տուն)։ 123. Թղ. 284ա. «Գանձ սրրբոց Առաքելոցն Թադէոսի եւ Բարդուղիմէոսի. Գերարփի պայծառ, գոյիցըս պատճառ» (սկ. «Գըրիգ», կը մնայ կիսատ)։ 124. Թղ. 287ա. «(Գանձ սրբոյն Յակոբայ Մծբնայ հայրապետին). ...Րաբուն բարի երիցս երանեալ, Տէր սուրբ Յակոբ շնորհաւք զարդարեալ» (սկ. «(Սկ)րտիչ», սկիզբը երկու տուն թերի)։ Թղ. 287բ. «Տաղ սրբոյն Յակոբայ. Վարժիչ հանուրց եկեղեցեաց» (սկ. «ՎարդաԹղ. 288ա. «Այլ տաղ սրբոյն Յակոբայ. Անճառ միածին Հաւրն երկնաւորին» (սկ. «Առաքել վարդապետի»)։ 125. Թղ. 288բ. «Գանձ Իգնատիոսի հայրապետին եւ Պաւղ(իկարպոսի). Գոհաբանական, գովասանական, գովեստ պերճական» (սկ. «Գրի(գ)ո(րի) է ա», միջանկեալ զանց եղած են երեք տուն)։ Ստ. լուսանցք. «Գանձըս գրեցայ ես ի կարգի, Րամեալ բանիւ յայս նամակի, Իգնատիոս հայրապետի, Գըրկեալ ձեռամբ Տեառն Յիսուսի. Ով սիրելի եղբայր բարի, Րամիցս երգեա՛ զբանս ընդ ձայնի, Եթէ ունիս ձայն գովելի, ժողովքս խիստ ուրախ լինի» (սկ. «Գրիգոր է»)։ Թղ. 289բ. «Տաղ Իգնատիոսի. Ի սուրբ սերմանց առաքելոց, դուք հետեւողք հետոց նոցին...։ Իգնատիոս մանուկ բարի» (11 126. Թղ. 290ա. «Գանձ Ադդէի հայրապետին եւ Աբգարու թագաւորին. Նոյն քեզ վայելէ, նըստեալդ ի քրովբէ» (6 տուն)։ Թղ. 291ա. «Տաղ Աբգարու. Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (7 տուն)։ Անդ. «Այլ տաղ Արգարու. Տէր ընկալաւ սիրով զնոսին» (5 տուն)։ 127. Թղ. 291բ. «Գանձ Դաւթի մարգարէին եւ Յակոբայ եղբաւր Տեառն. Խորք անքըննին, անճառ անհասին» (սկ. «ԽաչաԹղ. 293ա. «Տաղ Դաւթայ մարգարէին. Յիսուս Քրիստոս Հաւր միածին, տուր ինձ զիմաստ քո երկնային» (25 տուն)։ 128. Թղ. 294ա. «Գանե սրրբոյն Ստեփանոսի առաջին մարտիրոսաց ասա. Մեծ եւ հըզաւր անմահ թագաւոր, որ ընտրեցեր քեզ յերկրէ զինուոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 295բ. «Մեղեդի սուրբ Ստեփանոսի. Ի խաչին տընկեալ որթոյն ողկոյզ» (3 տուն)։ Անդ. «Տաղ սրբոյն Ստեփանոսի. Ամենեքեան ի մի բերան, պարտիմք գովել զյաղթող վկայն» (12 տուն)։ Թղ. 296ա. «Տաղ սրբոյն Ստեփանոսի. 7 գաւազանէն Յեսսեայ ստեղնեալ Ստեփանոս» (սկ. «Ի Ներսիսէ կաթողիկոս»)։ 129. Թղ. 296բ. «Գանձ սուրբ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի ասա. Ի տասնապետին, ի ձեռս երեսին, ի գահ Հռոմելին» (սկ. «(Սարգ)իս գրիչ», առաջին չորս տուները չեն օրինակուած)։ Թղ. 298ա. «Մեղեդի Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Պաղատիմք առ ձեզ ընտրեալք, գետք առոգանողք երկրի» (սկ. «Պետրոսի»)։ Անդ. «Տաղ Առաքելոց ասա. Պետրոս եւ Պաւղոս քրիստոնէից պարծանք» (14 տուն)։ 130. Թղ. 298բ. «Գանձ Որդւոց Որոտմանց Յոհաննու եւ Յակոբայ. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգգորի է սա». վերջին տունը՝ «Գանձիս ասողի եւ աշխատողի, Ծերենց Գրիգորի»)։ Թղ. 300բ. «Տաղ Որդոց Որոտմանցն. Այն որ եկեալ տենչմամբ սըրտին...։ Ապա գնացեալ Յոհաննիսին» (26 տուն)։ Թղ. 301բ. «Տաղ ի Ներսիսէ ասացեալ, Նոր լոյս արփենոյն վառեալ որդիքն Որոտման» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 131. Թղ. 302ա. «Գանձ Բարսեղի կեսա(րացւոյ). Խաչաբարձ սուրբ արհի պանծալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 303բ. «Տաղ Բասիլիոսի. Այր մի ընտիր եւ անուանի» (24 տուն)։ 132. Թղ. 304բ. «Գանձ թափաւրի եւ անդաստանի. Գանձըդ կենաց որդիտ միածին, իջեր յերկնից եւ առեր մարմին» (սկ. «Գանձ թաբաւրի»)։ Թղ. 305բ. «Աւրհնութիւն հասարակաց. եւրհնեցէք զձայրն Աստուած դուք ի սկզբա  133. Թղ. 306ա. «Գանձ ձեռնադրութեան քահանայից. Գրթայ ի մեզ Տէր ամենակալ, եւ լուր բնութեանս մեր տրկարացեալ» (սկ. «Գրիգորրի է»)։ Թղ. 307բ. «Տաղ ձեռնադրութեան. Ի մեծի հրաշափառ հանդիսի» (սկ. «Ի Տէր Առաքէ»)։ Թղ. 308ա. «Այլ տաղ ձեռնադրութեան. Ով անմահ հաց կենաց» (12 տուն)։ 134. Թղ. 308ա. «Գանձ քահանայաթաղին ասա. Այսաւր եհաս ինձ աւր վախճանին» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 309բ. «Տաղ քահանայաթաղին. Որդիք լուսոյ Հաւրըն մեծի» (12 տուն)։ Թղ. 310ա. «Գանձ քահանայաթաղին. Մեծ եւ հզաւր անուն հրաշալի, հայր համայնից Աստուած կենդանի» (սկ. «Մանվիլի Թղ. 313ա. «Տաղ քահանայաթաղի. Բայց ես հոգով գոլ բացակայ»։ 135. Թղ. 313բ. «Գանձ պաշտման եւ հըսկման. Անտանելիդ երկնի եւ երկրի, պարագրեցար յարգանդի կուսի» (սկ. «ԱռաԹղ. 314բ. «Ողբ վասն մեռելի. Լուարուք ըզբարբառ բերանոյս, ով եղբայրք սիրելիք»։ 136. Թղ. 315բ. «Գանձ աշխարհաթաղի. կիւդի յեէն, բանդ ի սկզբանէ» (սկ-«ԱէԹղ. 317ա. «Ողբ մեռելթաղի ասա. Ով քահանայք եւ վարդապետք, աստուածաբան եւ ժողովուրդք» (14 տուն)։ 137. Թղ. 318ա. «Գանձ աշխարհաթաղի եւ հանգստեան. Այսաւր եհաս հրաման յարարչէն» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 319ա. «Ողբ մեռելթաղի ասա. Ես գիտէի թէ զաշխարհս ինձ մուլք էր տըւած» (8 Թղ. 319բ. «Թէ մանուկ լինի վախնանեալն նա մինչ ի յայս տեղս ասա. Դեռ եմ հասեր իմ հաւրըս ես գաւազան» (7 տուն)։ Անդ. «Ողբ ի վերայ մեռելոց. Յերէկ հող վերաւք անցի հոտ առի» (22 տուն)։ Թղ. 320բ. «Ողբ աւտար յերկրի մե(ռելոյն). Ինձ ումետ կայր եւ կու մանվանց քո գալուստ» (8 տուն)։ Թղ. 321ա. «Ողբ վասն մեռելի ասա. Գոչեմ առ ձեզ ողբ երկական» (սկ. «Գէորգ վարդապետի բան ի բերանո մեռելոց»։ Թղ. 322բ. «Ողբ եւ կսկծալի վասն մեռելի, Նախաշ եպիսկոպոսի ասացեալ. Արարիչն արարածոց մեզ բարկացաւ» (21 տուն)։ 138. Թղ. 323բ. «Ցանկն է ապաշխարութեան տաղերուս, որ ըզխընդրեալ տաղդ շուտով գտանես»։ - Վերջ թղ. 324ա. «ա. Նախ եւ առաջին՝ Յորժամ գըրեալքըն կա...։ լ, Յիշէ զբան աւետարանին ի մաս.»։ 139. Թղ. 324բ. «Տեառն Ներսէսի Կյայեցո(յ) ասացեալ յաղագս կատարածի աշխարհիս. Յորժամ գըրեալքն կատարին, որ զայնմ աւուր մեզ պատմեցին» (59 տուն)։ 140. Թղ. 327ա. «Վասն անկելոյն Ադամայ ի դրախտէն եւ սգալոցն եւ արտասուելոյն, եւ վասն հոգեվարին եւ ճանապարհի հոգոցն եւ պատերազմի դիւացն. Վայ այն աւուրն որ ես ստեղծայ, վայ այն ժամուն որ խաբեցայ»։ 141. Թղ. 328բ. «Վասն ահեղ դատաստանի քննութեանցն. Յորժան դրունք երկնից բացչին, լինի հընչմունք ահագնագին» (39 142. Թղ. 330ա. «Վասն բաժանման արդարոցն ի մեղաւորացն եւ տանջանացն Առաքել. Յետ քըննութեանց դատաստանին, երբ ամենայն բանք վըճարին» (24 տուն)։ 143. Թղ. 331ա. «Ողբ եւ կըշտամբանք անձին, Առաքել վարդապետէ ասացեալ. Անհիշ չարեաւք յանցեայ ես մեղաւք» (սկ 144. Թղ. 332ա. «Ողբ եւ խրատ ամենեցուն, Առաքել վարդապետէ. Ի միտ առէք զողբըս բանիս, զոր ծանուցանեմ ես եղկելիս» (սկ. «Ի յԱռաքելէ խնդրեաց Ստեփանոսն ոյ»)։ 145. Թղ. 333ա. «Ոտանաւոր եւ ողբ, Առաքել վարդապետէ ասացեալ. Յիշելով զաւր մահուն, սիրտ իմ սասանի» (սկ. «ՅԱռաքել վարդապետէ այս»)։ Թղ. 333բ. «Յորժամ Գաբրիէլ գոչէ եւ յառնեն մեռեալքն ի հողոյն»։ 146. Թղ. 334ա. «Ոտանաւոր Առաքել վարդապետէ ասացեալ վասն հոգեւորի եւ յերկնային ճանապարհին, յաւդային դիւաց հանդիպմանցն եւ հոգոցն կայասանին եւ աւուր դատաստանին. Աչք իմ ծովացեալ, գետք յինէն հոսեալ» (սկ. Ա-Ք, եւ «Տէր Առաքեալ»)։ 147. Թղ. 335ա. «Գովասանութիւն եւ խրատ խոստովանութիւն, Առաքել(է). Եղբայր, ինձ միտ դիր եւ լըսէ» (31 տուն)։   148. Թղ. 336բ. «Խրրատական բաներս լաւ եւ ընտիր. Աւրհնեալ է Հայրըն լուսոյ, որ ստեղծ ըզմեզ ի հողոյ» (սկ. Ա-Ք)։ 149. Թղ. 337բ. «Բանք վասն ահագին եւ սոսկալի գալստեանն Քրիստոսի եւ դատաստանի աւուրն եւ յանդիմանու(թիւն). Յորժամ յիշեմ զաւրն ահագին, եւ զսոսկալի զգալուստ փըրկչին» (24 տուն)։ 150. Թղ. 338բ. «Խոստովանութիւն գաղտընեաց եւ խայտառ(ակութիւն). Մեղայ Տէր, ինձ ողորմեա, տէր մեղայ, Աստուած զիս քաւեա» (3 տուն եւ կիսատ մնալով կաւարտի ձեռագիրը)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 6ա. Նորոգողին կողմէ. «Վերստին նորոգեալ գրեցաւ ցանկ Գանձարանիս թվին ՌՃՂՋ (1747) Մարտի ներ ամսոյ ժբ (12), որ է յիշատակ սորին ի ծովահայ(ե)աց փոքր քաղաքն Ախքիրման, ի դուռն սուրբ Աստուածածնին եւ սուրբ Օգսենտին եւ սուրբ Յովանէս աւետարանչին, երից սրբոց տաճարաց. ձեռամբ չնչին եւ անիմայ Տէր Մկրտիչ սղալագրչիս Մսրենց, մահտեսի Սիմէռնի որդի։ «Ընդերձօղք սորին յիշեսջիք զմիով հայր մեղայիւ զգծօղ ցանկ մատենիս, որ եւ դուք յիշեալ լիջիք առաջի անմահ անեղին Աստուծոյ. ամէն»։ 
