numero 778 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԺԹ no_notice 184 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 244։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10,5x16։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x13)։ - ՏՈՂՔ 19։ - ԹԵՐԹՔ 22, որոնցմէ ա, ժը, իա՝ ունին 8 թղ., ժդ՝ 11 թղ., Ժթ՝ 10 թղ., իբ՝ 6 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ, դրոշմանիշ. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են կապոյտ տպածոյ լաթով։ Ինկած են զոյգ ականջները։ - ԹՂԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու թուղթ սկիզբը եւ երկու՝ վերջաւորութեան, բոլորգիր գրութեամբ, Մաշտոցէն Տէրունական օրհնելու աղօթքով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ. միջանկեալ ինկած են թուղթեր, կիսատ թողլով բնագիրները (տե՛ս Թերթք)։ - ԳԻՐ բոլորգիր, գանձերը՝ մեծադիր, մեղեդիներն ու տաղերը՝ փոքրադիր։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ յիսունի չափ, բոլորն ալ հնաբոյր զարդերով եւ նրբութեամբ։ - ՆԿԱՐՔ չկան, սակայն լուսանցազարդի ոնով կան հետեւեալները. Ս. Գրիգոր Լուսաւորիչ (103ա), Ս. խաչ (134բ), Ս. Գէորգ ձիու վրայ (202ա), Հրեշտակ մը (205բ), Ս. Ստեփանոս նախավկայ (215բ), աբեղայ մը (237բ)։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 1ա, շատ նուրբ եւ ընտիր զարդերով։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 145բ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ յիսունի չափ, նուրբ եւ ընտիր զարդերով։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 244բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺԶ դարուն։ - ԳՐԻՉ Ղազար։ - ՏԵՂԻ, ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ Մխիթար կրօնաւոր։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորը կը պակսի. գրիչին կողմէ կան մանր յիշատակագրութիւններ (տե՛ս ստորեւ), իսկ թղ. 244ա ունի յետին դարու յիշատակագրութիւն մը՝ որ ջնջուած է եւ դարձած անրնթեռնլի։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1860ին մեր միաբանները Պոլիսէն դրկած են Ս. Ղազար։ Մատեանս է Գանձարան, ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. «(Տաղ ծննդեան կուսին Մարիամու). Գոյին անեղի, անճառ անհասի, անիմանալի, էից արարչի» (սկ. «Գրիգորի Թղ. 3բ. «Մեղեդի նուիրանաց Աստուածածնի. Ի նըւիրելըն հրճուէին, պատարագաւք գոհանային» (6 տուն)։ Թղ. 4ա. «Յորդորակ ի Յովակիմ. Այսաւր լըրիւ երկիր հընչէ, եւ ցնծալով աշխարհ տաւնէ» (7 տուն)։ 2. Թղ. 4բ. «Գանձ Աւետեաց Աստուածածնին. Խընդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց, այսաւր ծագեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 8ա. «Յորդորակ ասա զայս. Աստուածածին մայր լուսոյ, տաճար բանին Աստուծոյ» (սկ. Ա-Ժ)։ 3. Թղ. 8բ. «Գանձ Ճրագալուցի, Այրիվանեցոյ ասացեալ Տէր Մխիթարայ. Տարփումն ըղձական, տոչոր անձկական» (սկ. «Տէր Մխիթարա»)։ Թղ. 14ա. «Մեղեդի անոյշ ասա. Կոյս անապական եւ անախտ ծընողութիւն» (4 Թղ. 14բ. «Յորդորակ, Սրկա(յ) ասացեալ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս, տաւնիւս մաքուր սուրբ կուսական» (3 տուն)։   4. Թղ. 15բ. «Գանձ Ծնընդեան Տեառն, Մկրտիչ. Մաքուր եւ ամբիծ սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ մայր անճառ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 18ա. «Մեղեդի Նարեկայ ասացեալ. Երգ ըզարմանալի, երգ շարժըվարժենի...։ Յորդորակ ասա. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստր 5. Թղ. 19ա. «Գանձ ութ աւուրն Թլփատութեան, Գրիգորի. Գոչումն ըղձագին, գովեստ քաղցրագին» (սկ. «Գրիգիր», փոխանակ՝ «Գրիգոր»ի)։ Թղ. 22ա. «Տաղ ի Սրիկ Կոստանդէ. Անըսկիզբըն բանդ Աստուած, ծընեալ յառաջ ժամանակաւ...։ Փ. Ստեղծաւղ մանկանց մանուկ ծնաւ»։ 6. Թղ. 23ա. «Գանձ սրբոյն Յովաննու. Մեծապայծառ փառաւք պանծալի, այսաւր ցընծա(յ) սուրբ եկեղեցի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 25բ. «Մեղեդի Յովաննու. Քեզ մատուցանեմք այսաւր Քրիստոս միածինըդ Հաւր...։ Փոխէ. Մըկրտիչն Քրիստոսի, մեծ կարապետըն Յովաննէս, անարատ անապա7. Թղ. 27ա. «Գանձ Տեառնընդառաջի. Սիասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «ՄկըրԹղ. 29ա. «Տաղ Գայրստեան Տեառն ի տաճարն. Մըտեալ ի տաճարն այսաւր աւծեալն Աստուած...։ Տաղ փոխէ զձայնն. Այսաւր ցընծայ Երուսաղէմ եւ զուարճացեալ պայծառանայ» (17 տուն)։ 8. Թղ. 30բ. «Գանձ Պետրոսի հայրապետին. Վեհից պակուցեալ, վերնոցըն սարսեալ, վերաւրհնեալ գովեալ» (սկ. «Վ(ար)դապետի», միջանկեալ 2 տուն չէ օրինակ9. Թղ. 34բ. «Գանձ Անտոնի անապատականի. Խրատ մարդասիրի արարչագործին, որ յիսկըզբանն եդաւ ի դրախտին» (սկ, «Խաչատուր»)։ Թղ. 38ա. «(Տաղ). Անտոն ոստ անապատի, հովտաց լերանց աղբիւրականաց...։ Յորդորակ ասա. Անձամբ խոնարհիմք ի ճըգնութիւնըս քո» (13 տուն)։ 10. Թղ. 38բ. «Գանձ Թագաւորացն ասայ. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Հինգետասան»)։ Թղ. 44ա. «(Տաղ). Նոր դրախտի քո տէր, զոր տընկեցեր յերկրի, վարդ անուշահոտ» (9 Թղ. 44բ. «(Տաղ). Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի 11. Թղ. 45ա. «Գանձ սրբոց հայրապետացն Նիկիայ. Վայելէ քոյին, վայելչականին, վառեալ աթոռին» (սկ. «Վեշտասանք Թղ. 49բ. «(Տաղ). Նոր գինւոյ իմաստութեան, յոգիս նորոգ արկաւղ Յիսուս» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 50ա. «(Տաղ). Այսաւր մայր Սիոն ցընծայ տաւնելով» (սկ. Ա-Ք)։ 12. Թղ. 50բ. «Գանձ Վահանայ Գողթնեցոյ, ի նոր Գրիգորէ. Գերամբարձ Աստուած, գովեալ ի զաւրաց, դասուց հրեշտակաց» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ 13. Թղ. 53բ. «Գանձ Կիրակոսի եւ մօրն Յուղիտա(յ). Գերապայծառ արփի երկնային, իջեր ի յերկնից յերկիր ըստորին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 14. Թղ. 55ա. «Գանձ Առաջաւորաց ուրբաթին, ի Գրիգոր վարդապետէ ասացեալ. Գոյիդ կատարեալ, երրեակ դիմացեալ, անուամբ յատկացեալ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 15. Թղ. 58բ. «Գանձ սրբոյն Սարգսի զաւրավարին. Սեծապայծառ սիրովըն լըցեալ սուրբըն Սարգիս» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 62ա. «Տաղ սըրբոյն Սարգսի զաւրավարին. Վըկայիցս հանդիսից հրաշալի, նեղութեանց հաղորդեալ Քրիստոսի...։ Ի քէն աղերսիւ հայցեմք պատուեալ զաւրական» (8 տուն, ապա «Ի Յակոբայ զայս»)։ 16. Թղ. 63ա. «Գանձ սրբոց Ատոմեանցն, ի Գրիգորէ. Գեղապանծ լուսով, գեղազարդ կերպրվ. գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրի17. Թղ. 65բ. «Գանձ սրբոց Ոսկեանցն եւ Սուքիասանցն. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 68ա. «Տաղ նորին վասն նոցին. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս...։ Անտի փոխեալ ի Սուկաւետ լեա18. Թղ. 69բ. «Գանձ սրբոց Թարգմանչացն, ի Տէր Մխիթարայ. Բարձրեալ անքըն  նին, բնաւից լըրութիւն, բաւականութիւն» (սկ. «Բան քարոզից»)։ 19. Թղ. 75բ. «Գանձ սրբոց Ղեւոնդեանցրն եւ Վարդանանցն. Խրամատեալ կանոնք աւրինի, Հաւրըն համայնից» (սկ. «ԽաչաԹղ. 78բ. «(Տաղ). Մաքուր հոգւով, արիք մարմնով» (սկ. «Մաթէոս»)։ Թղ. 79ա. «Յորդորակ. Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ ցընծամք...։ Փ. Քահանայք պատուեալք աւծմամբ Հոգոյն շնորհաց» (14 տուն)։ 20. Թղ. 80ա. «Գանձ սրբոց հայրապետաց երիս սուրբ ժողովոյն. Աստուած կենդանի, անիմանալի, անհասանելի» (սկ. «Այրիվանեցի»)։ Թղ. 84բ. «Տաղ սոցին վասն հայրապետաց. Միայն բանին Հաւր իմաստնոյ, ծառայք վայելուչք» (սկ. «Մատթէոսի է երգս այս որ է գրեալ»)։ 21. Թղ. 86ա. «Գանձ Բուն բարեկենդանին կիրակէին. Երգս յաւերժական, երգեմք գանակսն, երից դիմական» (սկ. «Երեւա22. Թղ. 90բ. «Գանձ սրբոց զինուորացն Մեռկիւրիոսի եւ Թէոդորոսի, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գոհաբանեալըդ միշտ սուրբ Հոգի, նոր դրախտ ցուցեր սուրբ զեկեղեցի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 92ա. «(Տաղ). Քաջամարտիկ մեծ զինուորին, Թէոդորոսի յաղթող վկայի...։ Յորդորակ է. Խաղաղարար նոր թագաւոր, քո զինուորացըն հոգեւոր» (12 տուն)։ 23. Թղ. 93ա. «Երրորդ կիրակէիս գանձ, յԱնառակ որդին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անճառ անհաս անըսկըզբնական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 24. Թղ. 95բ. «Չորրորդ կիրակէի գանձ ի Մեծատունն եւ ի Ղազարոս. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհըս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 25. Թղ. 98ա. «Գանձ սրբոց Քառասնիցն. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, տէր Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 100ա. «Տաղ սրբոց Քառասնիցն. Գունդք սուրբ վըկայիցն ի սոսկալի պատերազմին...։ Քրիստոս փառաց թագաւոր» (սկ. «Գրիգորի Քառասնունսն»)։ 26. Թղ. 101ա. «Գանձ հինգ կիրակին, ի Դատաւորն եւ յԱյրին ասացեալ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գըթացար յազգս մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ 27. Թղ. 103ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Տէր Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 106ա. «(Տաղ). Բարձրացիր պայծառ փառաւք յաւրս յիշատակի դուստըը Սիոնի» (22 տուն)։ Թղ. 107ա. «Յորդորակ ասայ զայս. Ի յելս արեւուն արեւ ծագեցաւ» (28 տուն)։ 28. Թղ. 108ա. «Գանձ Ղազարու յարութեան, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գոհաբանական, ձայնըս նըւիրական, տացուք քում անուան» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 111ա. «Տաղ Ղազարու. Ցընծայ նախահայր Ադամ հանդերձ ծընընդովք քոյով» (4 տուն)։ Թղ. 111բ. «Յորդորակ ասա զայս. Ձայն այն որ զաշխարհս ստեղծ» (14 տուն)։ 29. Թղ. 112բ. «Գանձ Ծաղկազարդին գալըստեան Տեառն. Խընդայ Սիոն խորան խորհըրդոյ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 114բ. «(Տաղ). Յայս նոր աւետեաց աւուրս երկիրս պանծացեալ բերկրի...։ Որ ընդ Հաւրն է յէութեան եւ ի յաթոռ փառաց նըստի...։ Այսաւր գալըստեամբ քո տէր ցընծացաւ երկիր» (20 տուն)։ Թղ. 115բ. «Յորդորակ. Տիրական տաւնիւս այսաւր եկայք ցընծասցուք» (սկ. «Տէր Ներսէսի է»)։ 30. Թղ. 116ա. «Գանձ Աւագ երկուշաբաթին, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից, գերիմաստ վեհից» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 119բ. «Տաղ Երկուշաբթի աւուրն. Զձայն զԵրեմիային գոչեմ կամ զնախահաւրըն» (28 տուն)։ Թղ. 120բ. «Յորդորակ է. Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինք կային» (11 տուն)։ 31. Թղ. 121բ. «Գանձ Աւաք երեքշաբաթին, ի Գրիգոր Ծերենց վարդապետէ. Գործ արարչական, գերահրաշական» (սկ. «ԳրիԹղ. 124ա. «(Տաղ). որք ընկալայք ի գործ զքանքար» (17 տուն)։ Թղ. 125ա. «Յորդորակ ասայ զայս. Քեզ ով տէր Յիսուս ձայնեմ, կոյսս յիմարութեամբ թըմբրեալ» (8 տուն)։   32. Թղ. 126ա. «Գանձ Մեծի չորեքշաբաթին ասայ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ ահագին, որ կայր ծածկեալ յազգացն առաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 128ա. «(Տաղ). Գառն անարատ պատարագ, որ բառնաս զմեղս աշխարհի» (10 Թղ. 129ա. «Յորդորակ ասա զայս. Արեգակն արդարութեան յարփւոյն համանման ծաւալեալ զլոյսն իւրական» (սկ. «Այս Յովանիսի երգ»)։ 33. Թղ. 130բ. «Գանձ Մեծի հինգշաբաթի. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ ահագին, այսաւր ցուցաւ որդոցս երկրածին» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 133բ. «(Տաղ). Հոսեալ հրեղինացըն հաւաքեալ կային» (սկ. Հ-Թ)։ Թղ. 134ա. «Յորդորակ. Յերեկոյի հասեալ ժամուն տէրն ըզղենջակն էր ըսփածեալ» (7 տուն)։ 34. Թղ. 134բ. «(Գանձ) Մեծի ուրբաթուն. Խորհուրդ սոսկալի, անիմանալի, անքըննելի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 139ա. «(Տաղ). Անեղ որդին Հաւր միածին, բազկատարած այսաւր եկաց, ի յատենին մեղաւորաց» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 140բ. «Զկնի ցերեկի աւետարանացն ասայ. Անմահ միածին որդին ի խաչ բեւեռեալ» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 141բ. «Զկնի յետին աւետարանին. Աստուածածին կոյսըն Մարիամ, կացեալ առ խաչն իւր սուրբ միածնին» (8 տուն)։ 35. Թղ. 142բ. «Գանձ թաղման եւ նրագալուցին ասա. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 144բ. «Մեղեդի, ի Գրիգորէ սուրբ Նարեկացոյն. Ես ըզձայն զառեւծուն ասեմ»։ 36. Թղ. 145բ. «(Գանձ Յարութեան). Յերկնից խոնարհեալ, բանդ յերկիր իջեալ, մարմին ըզգեցեալ» (սկ. «Յարութեան է»)։ Թղ. 149բ. «(Տաղ). Նոր ձայն աւետեաց» (1 տուն)։ Անդ. «Յորդորակ ասա զայս. Նոր ծաղիկ պայծառ ցուցաւ» (սկ. «Ներսէսի է բանս»)։ 37. Թղ. 150ա. «Նոր կիրակէին գանձ. Մեծապայծառ ձայն ուրախալի, գոչեաց Գաբրիէլ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 152բ. «Տաղ Յարութեան. Կանայքն արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Կաթողիկոսի Հայոց»)։ Թղ. 153բ. «(Այլ տաղ). Բարունոյն էից աշակերտեալ խըմբից նորին» (4 տուն)։ 38. Թղ. 153բ. «Գանձ Յարութեան. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին,եկիր ի յայց եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 155բ. «Տաղ Յարութեան. Սիրով ցանկացեալ իւղաբերից կանանցն» (2 տուն, եւ կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 39. Թղ. 157ա. «Գանձ Յարութեան, ի Խաչատրոյ. Խորհուրդ հրաւիրման կամաւ արարչին, Հաւրն երկնաւորի եւ մարդասիրի» (սկ. «Խաչատուր», կայ թուղթերու ետեւառաջութիւն)։ Թղ. 160ա. «Տաղ Յարութեան. Նըստեալ կանայքն ողբային, առ գերեզմանն անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ Թղ. 160բ. «(Տաղ). Մեծ հառաչանաւք եկին յայն առաւաւտին կանայքն...։ Յայնժամ սիրով տիրական, լըցեալ կանայք խընդութեամբ» (14 տուն)։ Թղ. 161բ. «Այլ տաղ. Միաշաբաթ աւր հանգըստեան, կանայքն եկին ի գերեզմանն» (8 տուն)։ Թղ. 162բ. «Տաղ Կանանցն կանխեալ եկին ի գերեզմանն, զեւղս անուշս բերին» (սկ. «Կոստանդի»)։ Թղ. 162բ. «(Տաղ). Հաւր անեղ որդին եւ անառելին, ի յերկնից իջեալ ի կուսէն մարմին զգեցաւ» (19 տուն)։ 40. Թղ. 164ա. «Գանձ սրբոյն Յովաննու Կարապետին. Խայտացելոյն ի յորովայնէ, երկրպագելոյն ի մաւր յարգանդէ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 167ա. «(Տաղ). Քեզ մատուցանեմք այսաւր Քրիստոս միածինըդ Հաւր...։ Ի յանապատէ լերանց, ձայն աւետաւոր հընչեաց» (18 տուն)։ 41. Թղ. 168ա. «Գանձ Համբարձման Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք պայծառազգեստին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 171ա. «(Տաղ). Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին» (սկ. «Անդրիաս վարդապետ»)։ 42. Թղ. 172ա. «Գանձ Գալըստեան սուրբ Հոգոյն. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս եւ աստուածապէս» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 175ա. «Տաղ քաղցրիկ. Աստանաւր ծագեաց լոյս աւետեաց կենաց...։ Յորդորակ ասայ. Ի մեծի աւուր տաւնի, ի սուրբ վերնատան մեծի» (12 տուն)։   43. Թղ. 175բ. «Գանձ սրբոց Մարգարէիցն. Մեծ եւ ահեղ հրաշալի, Աստուած եւ տէր ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 178ա. «Տաղ ի Ներսիսէ Կլայեցւոյ. Աստուածային խորոցն անճառ, խորհըրդածուք սուրբ մարգարէքն» (սկ. Ա-Ք)։ 44. Թղ. 179բ. «Գանձ սրբոց Առաքելոցն. Խորհըրդազգած քո մարդեղութեանդ, զորս ընտրեցեր յառաջգիտութեամբ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 183ա. «(Տաղ). Եկայք զուարճացեալ պայծառասցուք տաւնիւս» (սկ. «Երգս այս է Ներսիսի»)։ Թղ. 183բ. «Նախ զայս ասա տաղ եւ զառաջինն յորդորակ ասա. Առաքեալք աստուաշրոգոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն» (սկ. 45. Թղ. 185ա. «Գանձ մեծի Վարդավառին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 187բ. «Տաղ ի Գրիգորէ Նարեկացոյ. Գոհար վարդըն վայր առեալ...։ Աստանաւր տեսիլ ահեղ ի լեառըն Թաբաւր» (25 տուն)։ 46. Թղ. 189ա. «Փոխման Աստուածածնին գանձ. Մեծապայծառ հրաշակերպ վեհին, սաւառնացեալ տեսլեամբն ահագին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 192բ. «Տաղ Փոխմանն ի Ներսիսէ. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետըն եկեալ...։ Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ» (33 տուն)։ 47. Թղ. 194բ. «Գանձ նաւակատեաց Եկեղեցոյ. Մաքրափայլ տաճար տիրական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան» (սկ. «ՄկըրԹղ. 198ա. «(Տաղ). Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (5 տուն)։ Թղ. 198բ. «(Այլ տաղ). Սուրբ եւ տաճար տէրունական, եկեղեցի հաստատական» (§ 48. Թղ. 199ա. «Գանձ Խաչին Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Յեդեմական տընկոյն աւրհնութեան, դու փայտ փրկութեան» (սկ. «Յովաննս»)։ Թղ. 201բ. «Տաղ ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Նոր դրախտին եկեղեցոյ, ծառ կենաց տընկեալ» (սկ. «Ներսիսի է կաթոլիկոսի Հայոց». հոս փոխադրելի է թղ. 159)։ 49. Թղ. 202ա. «Գանձ Գէորգեայ զաւրավարին. Խընդա(ն) հրաւէր մանկունք Սիոնի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 204բ. «Մեղեդի. Ի հանդիսական տաւնիս երգելով զերգըս հեշտալիս...։ Րամեալ ըզկիրըս տանջանաց, զերկունս հանուր ընդ քո վըշտաց»։ 50. Թղ. 205բ. «Գանձ Հրեշտակապետացըն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական, յառաջ քան զըսկիզբըն եւ քան զյաւիտեան» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 209բ. «(Տաղ). Մեծի հանդիսի աւուրըս առ քեզ պաղատիմք Յիսուս» (սկ. «Մաթէոս վարդապետ»)։ 51. Թղ. 211ա. «Գանձ Դաւթի եւ Յակոբայ. Խորք անքըննին, անճառ անհասին, Հաւր արարչին եւ մարդասիրին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 214բ. «(Տաղ). Յիսուս լոյս ծագեալ յաշխարհս, լուսաւորեալ զազգըս մարդկան» (4 տուն)։ Թղ. 215ա. «(Այլ տաղ). Յակոբոս ընտըրեւղ վըկայ, որդի Յովսեփայ» (սկ.«9ո52. Թղ. 215բ. «Գանձ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկային. Մեծ եւ հըզաւր անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 218բ. «Տաղ ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Ի խաչին տընկեալ որթոյն ողկոյզ» (սկ. «Ի Ստեփանոս ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ»)։ 53. Թղ. 220ա. «Գանձ սրբոց առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծող զաւրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 225բ. «(Տաղ). Այսաւր ցընծացէք եղբայրք, պարակից եղեալ վերնոցն» (սկ. «Առաքելոցն Պետրոսի»)։ 54. Թղ. 227ա. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձըս գրեցայ ես պիտանի, Րոտեալ ձայնիւ ախորժելի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Անդ. «Գանձ որդոցն որոտման Յոհաննու եւ Յակոբայ. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 230ա. «(Տաղ). Որդիքն որոտման որք ի վերուստ որոտացին...։ Նոր լոյս արփենոյն» (12 տուն, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 55. Թղ. 231ա. «(Գանձ մեռելաթաղի). ...Րաբուն հրաշական, րամից գոյական, որ ի քէն եղան» (սկ. «(Գ)րիգորի է», առաջին տունը կը պակսի՝ թուղթի անկումով)   56. Թղ. 233ա. «Գանձ Եկեղեցոյ Տապանակին աւրհնելոյ. Խորհուրդ անճառ մեծ եւ սոսկալի, առեալ ի Քրիստոս եւ յեկեղեցի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 236բ. «(Տաղ). Այսաւր զտապանակըն սուրբ, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին...։ Ուրախ լեր հարսն ի յերկրէ բերկրեալ» (11 57. Թղ. 237բ. «Գանձ ձեռնադրութեան, Գրիգորի. Գըթայ ի մեզ տէր ամենակալ, եվ լուր բնութեանս մեր տկարացեալ» (սկ. «ԳըրիԳէր», կը մեայ կիսատ թուղթի անկու58. Թղ. 239ա. «(Գանձ Մարտիրոսաց). ...Կամաւորութեամբ ըզմահ յանձն առին, վասն սիրոյ անմահ արքային» (սկ. «(Մ)ըկըրտիչ», սկիզբն ու վերջաւորութեան կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 59. Թղ. 241ա. «(Գանձ Վարագայ խաչին). ...Չընաշխարհիկ եւ չըքնաղագեղ, երկրպագեմք խաչին Վարագայ» (սկ. «(Խա)չատուր», սկիզբը թերի՝ թուղթի անկուԹղ. 243ա. «(Տաղ). Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից յայտնեալ, ի յերկրի մարդկան» (8 տուն)։ Թղ. 243բ. «Փոխէ. Ամփոփեալ զնըշան խաչին, ի Վասպուրական երկրին» (6 տուն)։ Թղ. 244ա. «Յորդորակ ասա. Սեփհական սիւն պատուական, սանդուխք հրեղէն սուրբ աստիճան» (1 տուն եւ կը մնայ կիսատ)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 95բ. «Աղաչեմ զձեզ, բերան մի Աստուած ողորմի ասել զՂազար գրչիս»։ 2. Թղ. 101ա. «ԶՄխիթար կրաւնաւոր միչեցէք առ քրիստոս»։ 3. Թղ. 107բ-108ա. «Աղալեմ զձեզ, յիշման արժանի առնել զՄխիթար կրաւնաւոր, եւ զմեղապարտ գծողս զՂազար բազմավէր ոգի, եւ Աստուած զձեզ յիշէ. ամէն»։ 4. Թղ. 112բ-113ա. «Ի սուրբ Ղազարու տաւնիս զիս յիշեա զբազմավէր ոգիս ըզՂազար, մեղաւք ի լիս, որ ողորմի ինձ մեղա5. Թղ. 115բ-116ա. «ԶՄխիթար կրաւնաւոր ստացաւղ գրոցս եւ զմեղապարտ գրիչս յիշեցէք ի Իրիստոս, եւ եստուած զձեզ յիշէ, 6. Թղ. 123բ-124ա. «Ով որ ըզգանձըս զայս ասէ, Թող զիս յիւր աղաւթքն յիշէ, Միթէ Աստուած նարայ լըսէ, Ու զիմ բազում մեղքըն քաւէ, Ամենեւին զձերն ոչ յիշէ»։ 7. Թղ. 145ա. «Եւ զՄխիթար կրաւնաւորն եւ զիս զանարժան գրողս եւ զիմ ծնողսն եւ զձեզ զամենեսին փրկեսցէ Քրիստոս Աստուած՝ յաններելի տանջանացն եւ ի հրոյն. 8. Թղ. 166բ. «ԶՄխիթար կրաւնաւորն ստացաւղ սուրբ տառիս, յիշեցէ՛ք ի Քրիստոս. ընդ նմին եւ զիս զանարժանս»։ 9. Թղ. 171բ. «ԶՄխիթար կրաւնաւորն ստացաւղ գրոցս եւ զմեղապարտ գծողս յիշեցէք ի Քրիստոս, եւ Աստուած զձեզ յիշէ յիւր արքայութիւնն»։ 10. Թղ. 179ա. «ԶՄխիթար կրաւնաւոր եւ զանարժանս յիշեցէք առ Քրիստոս եւ Աստուած զձեզ յիշէ»։ 
