numero 779 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ Ի no_notice 956 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 232։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14x19։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (10x13)։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԹԵՐԹՔ 20, որոնցմէ ա՝ ունի 11 թղ., ժե՝ 7 թղ., ժէ, ի՝10 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը 12 թղ.։ Միջանկեալ թուղթեր ինկած են՝ ընդ մէջ թղ. 167-168, 172-173, 187-188։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի, լաթակազմ կիսակաշի։ ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գոհացուցիչ, չափազանց գործածութենէ եւ խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով՝ արտաքին լուսանցքները սեւցած են, երբեմն վնասելով բնագրին։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, կարմիր եւ կապոյտ մելանով, ԺԵ-ԺԶ դարու յատուկ ոնով եւ զարդերով։ ՆԿԱՐ թղ. 4բ, 10x12 մեծութեամբ, կը ներկայացնէ Աւետումը. սակայն խոնաւութեան պատնառով, մելանին գոյները խառնուած են թղ. 5ա.ի խորանի զարդերուն, եւ վնասուած են երկու մանրանկարները։ Լուսանցազարդերէն քանի մը հատը (Թղ. 69ա, 71ա, 75բ, 92ա) կը ներկայացնեն սուրբերու նկարներ, որոնք մթին եւ սեւցած ըլլալով՝ կորսնցուցած են իրենց գեղեցկութիւնը։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 5ա (տե՛ս Նկար)։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շուրջ յիսուն հատ, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, որոնք գործածութենէ եւ խոնաւութեան պատճառով՝ մեծապէս կրած են։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺԶ դար։ - ԳՐԻՉ Յովհաննէս։ - ՏԵՂԻ Արնէշ։ - ԿԱԶՄՈՂ, ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գլխաւորը կորսուած է, մնացած են գրիչին կողմէ մանը յիշատակագրութիւններ՝ խորագիրներուն մէջ գրուած, «զմեղաւորս յիշեա» կամ «Յիշեա զգրիչս» բացատրութիւններով (թղ. 79ա, 101ա, 105ա, 122ա, 134ա, 202ա)։ Գրիչը իր անունը կը յիշէ թղ. 68ա, 131ա-բ եւ 189ա ստորին լուսանցքներուն վրայ (տե՛ս ստորեւ)։ Անկախ ասոնցմէ, ստորին լուսանցքներուն վրայ գրիչը կատարած է խորհրդածութիւններ՝ կարգ մը Գանձերու նկատմամբ, որոնք կ'արտագրենք ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յամին 1829 ի Յուլիսի18, Տէր Գասպար ոմն Բասենցի, ընծայեաց Վ. Հ. Եփրեմայ վրդ.ին մերոյ Սէթեան, ի գիւղն Սարչապետ. իսկ ժամանել մատենիս առ մեզ ի վանս՝ եղեւ 1831, ի 16 ԴեկՄատեանս է Գանձարան, կը բովանդակէ հետեւեալը։ 1. Թղ. 2ա. «(Ցանկ). Այս ինչ կայ ի գիրքս այս. Նախ հրեշտակապետացն»։ 2. Թղ. 5ա. «Գանձ Հրեշտակապետացն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշազան, նախ քան ըսկիզբն եւ քան զյաւիտեան» (սկ. «ՄկըրԹղ. 7բ. «Տաղ Հրեշտակապետացն. Զաւրրք երկնային զըւարթնոց, դասք հրեշտակաց անմարմնոց...։ Փոխէ. Աղերսանաւք աղաչեմք, յերես անկեալ հառաչեմք» (11 տուն)։ 3. Թղ. 8բ. «Ի տաւնս ամենայն առաքելոց. Խորհըրդազգաց քո մարդեղութեանդ, զորս ընտրեցեր յառաջգիտութեամբ» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 11բ. «(Տաղ) Առաքելոց տաւնից. Առաքեալք աստուածորդւոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն» (սկ. Ա-Հ)։ 4. Թղ. 12բ. «Նիկողայոսի հայրապետին. Գաւազան ծաղկեալ, գեղաղէշ փայլեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 15ա. «Տաղ ազնիւ եւ պիտանի. Աստուած անճառ սուրբ թագաւոր, ամենազաւր եւ երկնաւոր...։ Դանիէլի հոգովն ընտրեալ» (9 տուն)։ 5. Թղ. 15բ. «Յակոբայ Մծբնայ հայրապետին. Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 18ա. «Տաղ սուրբ Յակոբայ. Մեծի հանդիսի աւուրս, առ քեզ պաղատիմք Յիսուս» (սկ. «Մաթէոս»)։ Թղ. 18բ. «Տաղ ազնիւ Յակոբայ. Անճառ միածին, Հօրն երկնաւորին, ընտրեալ ի յերկրէ» (սկ. «Առաքել վարդապետի է»)։ 6. Թղ. 20ա. «Մինասայ, Երմոգինեայ եւ Գրաբոսի. Բանն ի Հօրէ մարմնացեալ, ընտրեաց յերկրէ զվըկայն պարծանաց» (սկ. «Բաղիշեցոյ»)   Թղ. 23ա. «Մեղեդի սուրբ Մինասայ. Այսաւր նորահրաշ տաւնիւս ցընծամք, ընդ վըկայից գործըս խնդամք...։ Յորդորակ ասա. Տէր բարերար Հօր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (9 տուն)։ 7. Թղ. 24ա. «Դաւթի եւ Յակոբայ տաւնին. Խորք անքըննին, անճառ անհասին, Հօր արարչին եւ մարդասիրին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 27բ. «Տաղ Դաւթի մարգարէին. Քըրիստոս լոյս ծագեալ յաշխարհ, հալածելով զխաւար մեղաց...։ Տաղ Յակոբայ. Յակոբոս ընտրեալ ծառայ, որդի Յովսեփայ» (սկ. «Քահանէս Յոհանէս»)։ 8. Թղ. 28բ. «Սրրբոյն Ստեփանոս Նախավկային. Մեծ եւ հըզօր անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս արքայ երկնաւոր» (սկ, «Սկրտիչ»)։ Թղ. 31ա. «Տաղ սրբոյն Ստեփանոսի. Ի գաւազանէն Յեսեայ ստեղնեալ Ստեփանոս» (սկ. «Ի Ներսիսէ»)։ 9. Թղ. 32ա. «Պետրոսի եւ Պօղոսի առաքելոցն. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զօրութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 36ա. «Տաղ Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Այսաւր ցընծացէք եղբարք, պարակից եղեալ վերնոց» (սկ. «Առաքելոյն»)։ 10. Թղ. 37ա. «Որդոցն Որոտման Յակոբու եւ Յոհաննու. Գերապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով, գեղազարդ փառով» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 41ա. «Տաղ Յակոբայ եւ Յոհաննու. Այն որ եկեալ տենչմամբ սըրտին...։ Սուրբն Յակոբոս եղբայր նորին» (12 տուն)։ 11. Թղ. 42ա. «Բարսղի Կեսարու հայրապետին. Խաչաբարձ արհի պանծալի, տիպ տիրական տնտես տենչալի» (սկ. «ԽաչաԹղ. 45ա. «Տաղ անոյշ Բարսղի Կեսարացոյն. Վանիչ ներհակին Յուլիանեայ չարին» (սկ. «Վարդապետի»)։ 12. Թղ. 45բ. «Աւետեաց Աստուածածնին եւ ճրագալուցին ասես ով սուրբ հայր. Խընդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 49ա. «Մեղեդի Տէր Ներսէսի. Նոր ծաղիկ բղխէ այսաւր» (սկ. «Ներսիսի ա եր13. Թղ. 49բ. «Ծնընդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Մաքուր եւ անբիծ սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ մայր անհառ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 52ա. «Մեղեդի Ծնընդեան, ի Սրիկ Կոստանդէ. Կոյս անապական եւ անխախտ ծնօղութիւն...։ Յորդորակ ազնիւ. Հըրճուիմք այսօր մեք հոգեպէս, տօնիւս մաքուր սուրբ կուսական» (17 տուն)։ 14. Թղ. 54ա. «Ծրնընդեանն եւ Յայտնութեանն. Թագըդ պարծանաց, թագաւոր զաւրաց, թափեալ ի փառաց» (6 տուն)։ Թղ. 55բ. «Տաղ ազնիւ. Քրիստոս բանըդ Հաւր, ծնունդ անժամանակ...։ Ով զարմանալի խորհուրդ այս մեծ յայտնեալ» (19 15. Թղ. 57ա. «Ծննդեանն եւ Թլփատութեանն Քրիստոսի. Գոչումն ըղձական, գովեստ քաղցրագին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 59բ. «Մեղեդի ի Գրիգորէ Նարեկացոյ. Երգս զարմանալի, երգս շարժըվարժենի...։ Ծաղիկ պայծառ ծովային եւ մարգարիտ մեծագին» (9 տուն)։ 16. Թղ. 60բ. «Յովաննու Կարապետին. Մեծապայծառ փառօք պանծալի, այսօր ցընծայ սուրբ եկեղեցի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 62բ. «Մեղեդի Յովաննու. Ի դասըս հրեղինաց յօդեալ միանամք» (3 տուն)։ Թղ. 63ա. «Տաղ ազնիւ. Մըկըրտիչըն Քրիստոսի, մեծ Կարապետըն Յովաննէս...։ ՓոԽէ. Ձայն բարբառոյ յանապատէ» (17 17. Թղ. 64ա. «Ամենայն հայրապետաց. Արբեալ ըզհոգին ...եալք քոյին» (6 տուն)։ Թղ. 67ա. «Տաղ դաւանումն հաւատոյ. Խոստովանիմ Աստուած ըզՀայր, անծին անեղ եւ անըսկիզբն...։ Ջի որպէս ծնունդ է բան սըրտին» (18 տուն)։ 18. Թղ. 69ա. «Անտոնի եւ ամենայն ճգնաւորաց. Իջեալ հրեշտակին, ի գալ Տիտոսին» (5 տուն)։ Թղ. 70բ. «Մեղեդի. Անտոն, Անտոն, ոստ անապատի...։ Անձամբ խոնարհիմք ի ճգնութիւնըս քո» (19 տուն)։ 19. Թղ. 71բ. «Ի տաւնս ամենայն թագաւորաց. Գանձ քո սուրբ սիրի, գանձեալ ի յոգի, գերագով կուսի, նըման դըշխոյի» (5 Թղ. 74ա. «Տաղ ազնիւ. Այսօր տօնէ եկեղեցի, ըզյիշատակ ձեր պանծալի...։ Փոխէ զճայն. Ըզչար աղանդըն Սաբելի» (11 տուն)։   20. Թղ. 74բ. «Սարգսի զաւրավարին. Մեծապայծառ փառօք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեստեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 78ա. «Տաղ անոյշ սրբոյն Սարգսի. Վըկայից հանդիսից հրաշալի, նեղութեանց հաղորդեալ Քրիստոսի» (8 տուն)։ 21. Թղ. 78բ. «Տեառնընդառաջին գանձ. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «ՄկըրԹղ. 81ա. «Տաղ ազնիւ. Մըտեալ ի տաճարն այսաւր աւծեալն Աստուած, Աստուած եւ տէր սինէական տառից...։ Փոխէ. Արեւելեան դուռըն բացաւ» (21 տուն)։ 22. Թղ. 83ա. «Սրբոց Ոսկեանցն եւ Սուքիասանց. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին, գերաշակերտին» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 86բ. «Տաղ սրբոց Ոսկեանց. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելի սուրբ Սուքիաս...։ Փոխէ. Բայց նոքա ոչ զահի հարեալ» (21 տուն)։ 23. Թղ. 88ա. «Վարդանանց եւ Ղեւոնդեանց. Խրամատեալ կանոն օրինի, Հօր համայեից սըրբոյն Գրիգորիք (սկ. «ԽաչաԹղ. 91բ. «Տաղ Ղեւոնդեանց. Ի հանդէս տաւնի ձեր րախացեալ ցընծամք...։ Յորդորակ ասա. Քահանայք պատուեալք աւծմամբ Հոգոյն շնորհաց» (13 տուն)։ 24. Թղ. 92բ. «Աւագ պահոց շաբաթ աւրին Թէոդորոսի զաւրավարին. Խոնարհեցար արքայդ երկնաւոր, Յիսուս Քրիստոս անմահ թագաւոր» (սկ. «Խնդրեալ է»)։ Թղ. 97ա. «Մեղեդի անոյշ. Քաջամարտիկ մեծ զինուորին, Թէոդորոսի յաղթող վկային...։ Յորդորակ. Խաղաղարար նոր թագաւոր» (12 տուն)։ 25. Թղ. 98ա. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձըս գրեցի ես պիտանի» (սկ. «ԳրիգոԱնդ. «Երկրորդ կիրակէ. Գըթութեամբ իջեր տէր, եւ մարդ եղեր, եւ մարմին առեր» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 101ա. («Տաղ). Գոյիդ անեղ անըսկրզբան, թագաւորիդ անմահական...։ Փոխէ զձայնն. Իբրեւ եղեւ տիւ ցերեկին» (սկ. «Գրիգորի է Բանս այսս»)։ 26. Թղ. 102բ. «Կիւրդի Երուսաղեմայ հայրապետին. Անեղ անմահ ծընունդ հայրական, խոնարհեցար յարգանդ կուսական» (սկ. «Այս բան»)։ 27. Թղ. 105ա. «Երրորդ կիրակին յԱնառակ որդին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անճառ անհաս անըսկզբնական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 107բ. «Տաղ ազնիւ. Առ հայրդ աղաղակեմ, անառակի որդւոյս ողորմեա» (սկ. «Այս բանս»)։ 28. Թղ. 108ա. «Առաջիկայ գանձ ասէ կաֆայս. Գանձըս գրեցայ ի քարտիսի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 108բ. «Յոհաննու Երուսաղեմայ հայրապետին. Գրթացեալ քոյին, արքայ երկնային, եւ առեր մարմին» (սկ. «Գրիգորի 29. Թղ. 111ա. «Չորրորդ կիրակէին մեծ պահոցն. Մեծապայծառ խորհուրդ սոսկալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 114ա. «Տաղ ազնիւ. Լըսէ զմեծատան առակն, լըսէ որ հագնէր բեհեզ...։ Յորդորակ ասա. Ըստ մեծատան փափկասիրին» (11 30. Թղ. 115ա. «Քառասուն մանկանցն. Մեծ եւ հըզօր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ» (սկ. «ՄկըրԹղ. 117բ. «Տաղ անոյշ. Յիսուս փառաց թագաւոր, փառաւորեալդ ի զուարթնոց» (սկ. «Քառասունսն»)։ Թղ. 118ա. «Փոխէ. Աղաչանօք սրբոց մանկանցն, քառասնաթիւ մարտիրոսացն» (11 տուն)։ 31. Թղ. 118բ. «Հինգ կիրակի պահոցն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գրթացար յԱդամն առաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 121ա. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Ի յիմ քաղաք մարմնոյս դընի...։ Փոխէ զձայն. Այլ դատաւորդ իմ երկնային» (13 տուն)։ 2. Թղ. 122ա. «Լուսաւորչին Գրիգորի. Մեծ եւ հըզօր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր զորդին Անակայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 125բ. «Տաղ անոյշ. Ի յելս արեւու արեւ ծագեցաւ...։ Բարձրացիր դըշխոյ փառօք, յօրս յիշատակի» (20 տուն)։ 33. Թղ. 127ա. «Վեց կիրակի պահոցն. Մեղայ տէր մեղայ, անօրինեցայ, յանցաւոր գըտայ» (սկ. «Մեր բան»)։   Թղ. 130ա. «Տաղ ազնիւ, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գանգատ ունիմ ասել քեզ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 34. Թղ. 131ա. «Ղազարու յարութեան, ի Գրիգորէ. Գոչումն ըղձական, գովասանական, գոհաբանական» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 135ա. «Տաղ. Սրբոց հրեշտակաց զարմանս հրաշից տեսեալ...։ Յորդորակ, Նոր աւետեաց լոյս այսօր մեզ հնչեաց» (սկ. «Ստեփանոսի Ներսիսի երգ»)։ 35. Թղ. 136ա. «Գալըստեան Ծաղկազարդին. Համագոյական, Հօր սահման եւ բան, Հոգւոյդ իսկական» (սկ. «Հայցես»)։ Թղ. 138բ. «Տաղ. Աստ եբրայեցւոց մանկունքն» (5 տուն)։ Թղ. 139ա. «Փոխէ. Տիրական տօնիւս պսոր, եկայք ցնծասցուք» (սկ. «Տէր ներ36. Թղ. 139բ. «Կաֆայս. Գանձ պատուական յօրինեցայ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Անդ. «Աւագ երկուշաբաթին. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից, գերիմաստ վեհից» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 143բ. «Տաղ անոյշ. Անդ ի մէջ դըրախտին, երեք անձինք կային...։ Յորդորակ Ադամայ. Ադամայ ստեղծաւղն եկեալ յիւր պատկերն ի տես» (11 տուն)։ 37. Թղ. 145ա. «Գանձս ասէ. Գանձ եմ աւագ երրորդ աւուր» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 145բ. «Աւագ երեքշաբաթին. Գործ արարչական, գերահրաշական, գըթով գոյական» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 148բ. «Տաղ ազնիւ. Քեզ ով տէր Յիսուս ձայնեմ, կոյս յիմարութեամբ թըմբըրեալս...։ Փ. Վայ իմ մեղուցեալ անձինս» (12 տուն)։ 38. Թղ. 149բ. «Աւագ չորեքշաբաթին. Մեծ եւ անճառ խորհուրդն ահագին, որ կայր ծածկեալ յազգացն առաջին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 152բ. «Տաղ պիտանի. Մեծ խորհուրդ յերկրի, այսօր յայտնեցաւ» (սկ. «Մեծի չորեքշաբաթի»)։ 39. Թղ. 153բ. «Աւագ հինշաբաթի գանձ. Որք որ փափագին ուտել զայն մարմին, որով սըրբեսցին» (4 տուն)։ Թղ. 155բ. «Տաղ Աւագ հինգշաբաթին. Յերեկոյի հինգշաբաթին, անհաս վերնոցըն խոնարհի.... ՓոԽէ. Իսկ տէր Յիսուս զգործըն լըցեալ» (12 տուն)։ 40. Թղ. 156բ. «Աւագ ուրբաթուն. Զանեղական ամենիցն Աստուած, զարարչագործըն տիեզերաց» (4 տուն)։ Թղ. 159ա. «Ողբ Աստուածածնին դէմ Խաչին. Աստուածածին սրրբուհին, ամէնաւրհնեալ տիրուհին, կայր առ խաչին Յիսուսին...։ Փոխէ զձայնդ. Ով Սիմէոն ծերունի, ահա բան քո կատարի»։ 41. Թղ. 161ա. «Թաղման Աւագ շաբաթուն. Խորհուրդ հանգստեան եւթներրորդին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 164ա. «Տաղ ազնիւ. Որ եղելոց կեանըս պարգեւէ, ըզնա Յովսէփ պարգեւ խընդրէ...։ Փոխէ. Խունկ եւ զրմուռ նըշան թաղման, մարմնոյն բերին անապական» (18 Թղ. 165ա. «Ողբ դէմ Խաչին Քրիստոսի. Լըցան բանքն այսօր սուրբ մարգարէիցն» (15 42. Թղ. 166ա. «Զատկին Յարութեան. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկիր ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկըրտի(չ)», վերջին տունը թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 169ա. «(Տաղ). Յընծան այսօր երկինք եւ երկնային զաւրքն անմարմինք» (11 43. Թղ. 169բ. «Այլ (գանձ) Յարութեան. Մեծապայծառ ձայնիւ ցընծալի, գոչէր Գաբրիէլ պետըն հրաշալի» (սկ. «Մկրտիչ», հոս բերել թղ. 168)։ Թղ. 168բ. «Մեղեդի. Սէր յառաւաւտէն, սէր յառաւաւտէն ճեմեալ իւր անծուկ ծագման» (2 տուն, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 44. Թղ. 171ա. «(Յարութեան կիրակամըտի եւ պաշտաման). ...եւ քահանայից եւ սարկաւագաց, մեզ գաղափարաց...։ Րաբունին փառաց, լուսոյ լոյս ծագեաց» (սկ. «(Գ)րիգոր», սկիզբն ու վերջաւորութեան թերի՝ թուղթի անկումով)։ 45. Թղ. 173ա. «(Գլխատման Յովհաննու Կարապետին). ...եւ պոռընկութեան, ըստ սովորութեան...։ Րամքն ամենեքեան, որ անդ հաւաքեան եւ գումարեցան» (սկ. «(Գ)րիգոր», սկիզբը թերի)։   46. Թղ. 175ա. «Նոր կիրակէին. Մեծապայծառ ձայնիւ սոսկալի, գոչէր Գաբրիէլ պետըն հրաշալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 177բ. «Տաղ Նոր կիրակէին. Այսաւր նոր արեւ հարեալ, ի նորահրաշ արեգակնէ» (9 տուն)։ 47. Թղ. 178ա. «Համբարձման Քրիստոսի Աստուծոյ. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղէցիք պայծառազգեստին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 181ա. «Տաղ. Այսօր անդրանիկ Հօր միածին որդին...։ Փոխէ զձայնն. Ի սուգ սրբութեան» (սկ. «Անդրիասի»)։ 48. Թղ. 181բ. «Հոգոյ Գալստեանն է. Մեծ եւ հըզօր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մըտաց անհաս խորհրդոյ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 185ա. «Տաղ ազնիւ. Աստանօր ծագեաց լոյս աւետեաց» (4 տուն)։ Թղ. 185բ. «Փոխէ զձայնդ եւ ասա զՏաղըս. Ներհիւսեսցուք քաղցրեղանակ» (սկ. «Նվագէ Հոգւոյ»)։ 49. Թղ. 186ա. «Վարդավառին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկըրտի(չ)», կը պակսի վերջին տունը՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 188ա. «Տաղ ազնիւ եւ անոյշ. Գոհար վարդըն վառ առեալ» (17 տուն. Տաղս կանխող առաջին Տաղէն՝ մնացած է 5 տող)։ 50. Թղ. 189ա. «Փոխման Աստուածածնին. Մեծապայծառ հրաշակերպ վեհին, սաւառնացեալ տեսլեամբ ահագին» (սկ. «ՄկըրԹղ. 192բ. «Տաղ ազնիւ Աստուածածնի. Սուրբ Աստուածածին կուսին, անարատ հարսին, ցանկալի զուարթնոց գընդին...։ Փոխէ զձայնդ. Ծաղկեալ չոր գաւազանին, որ ի խորանին» (14 տուն)։ 51. Թղ. 194ա. «Սուրբ Խաչին, Խաչվերացին. Յայն եդեմական, տընկոյն աւրհնութեան» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 196բ. «Տաղ սուրբ Խաչին. Աւրհնեալ ես փայտ սուրբ փըրկական...։ Փոխէ. Թագ կուսանաց վայելչութեան» (12 տուն)։ 52. Թղ. 197բ. «Գէորգեայ զաւրավարին. Խընդայ հրաւէր մանկունք Սիոնի, ձեզ աւետիս ձայնիւ բերկրալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 201ա. «Մեղեդի. Ի հանդիսական տօնիս երգելով զերգըս հեշտալիս...։ Յոր12223 Ռամեալ ըղկիրբս տանքանաց»(Կ 53. Թղ. 202ա. «Կափայ. Գանձըս գրեցայ եւ ստուգեցայ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Անդ. «Գանձ Վարագայ սուրբ Խաչին. Գլուխն եկեղեցոյն վէմըն հաւատոյ» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 206ա. «Տաղն. Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից, յայտնեալ ի յերկրի...։ Ամփոփեալ զնըշան խաչին, ի Վասպուրական երկրին» (14 տուն)։ 54. Թղ. 207բ. «Գանձ Խաչգիւտին եւ Երեւման Խաչին. Մեծի պարգեւի գուշակումըն լինի, վաղ ժամանակի ստեղծմամբ ադենի» (սկ. «Մաթէոսէ»)։ Թղ. 210բ. «Տաղ Երեւման խաչին. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ» (11 տուն)։ 55. Թղ. 211բ. «Եկեղեցոյ. Տաճարդ երկնային, տուն քրիստոսային, տեղի անմահին» (7 տուն)։ Թղ. 214բ. «Տաղ. Սուրբ է տաճար տէրունական, եկեղեցի աստուածական...։ Փոխէ զձայն. Անդ քահանայք աղօթական, եւ վարդապետք աստուածաբան» (18 տուն)։ 56. Թղ. 215բ. «Գանձս ասէ զկաֆայս. Գանձ գեղեցիկ եմ ի կարգի» (սկ. «ԳրիգոԱնդ. «Գըլակայ վանաց սուրբ Կարապետին. Գոյիդ հըզօրի, Աստուծոյ մեծի եւ բարերարի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 218բ. «Տաղ ազնիւ սուրբ Կարապետի. Յովաննէս մեծ մարգարէն, երկըրպագօղ յարգանդէ» (20 տուն)։ 57. Թղ. 219բ. «Ի տօնի ամենայն մարտիրոսաց եւ ճգնաւորաց. Յոյժ զարմանալի եւ հիանալի եւ սարսափելի» (սկ. «ՅովաԹղ. 222բ. «Տաղ մարտիրոսաց. Արեգակն արդար, ըզհուր սիրոյ ծագեալ» (սկ. Ա-1)։ 58. Թղ. 223բ. «Ամենայն սրբոց, հնոց եւ նորոց, ձայնիւ ասա. Դաւանեցէք որդիք աւրինաց, զորդին միածին ըզտէրն փառաց» (սկ. «Դաւիթ»)։ Թղ. 226ա. «Տաղ ազնիւ. Աղաչանօք սըրբոց քոյին, Տէր մեր Յիսուս Հօր միածին...։ Փոխէ զձայնդ. Ի կենարար փայտէն ծաղկեալ» (9 տուն)։ 59. Թղ. 227ա. «Մանկանց Բեթղեեմի. Խանդաղակաթ սըրտիւ տենչալի, ձեզ տօնեսցուք ուռ արմաւենի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 230ա. «Տաղ անոյշ, Արթունք զըըամունք, բանին բանաւոր ծիծռունք» (սկ.   60. Թղ. 231ա. «Գանձ Մարգարէից տաւնից. Հոգին նախ ընտրեալ, հրաւիրմամբ կոչեալ» (4տուն, կիսատ մնալով՝ կ'աւարտի ձեռագիրը)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 45բ-46ա. «Զգանձս գրած է ծնընդեան, Թէ ձայն ունիս դու կանիման, Գնայ վստահ շուտ ի յատեան, Բաղէկ ասայ որ զքեզ գովան»։ 2. Թղ. 60բ-61բ. «Գանձս Կարապետին է Յովաննու, Անու, ասա որպէս մեղու, չըլինի զըռաս նըման իշու, Կատակ լինիս դու ամէնու»։ 3. Թղ. 68ա. «Ճգնաւորաց գանձ գովելի, գրեցաւ ձեռամբ Յովանիսի»։ 4. Թղ. 75ա-76ա. «Թէ ձայն ունիս դու անուշիկ, Զբաներդ ասա դու կակուղիկ, Ապա թէ հաստ է անճոռնիկ, Այլք ասեն դու արա մտիկ»։ 5. Թղ. 122ա-123ա. «Եղբայր ասա զգանձս սազով, Թէ ձայն ունիս խիստ համով, Ապա թէ հաստ բօռաս քան զկով, Գըրոցս ի զատ կաց գերթ խըռով»։ 6. Թղ. 131ա-բ. «Գանձս յարման է Ղազարու, Եղբաքա Աստուծու, Եւ զՅ(ո)վ(հաննէս) ի յԱրճիշու Արժան առնես տէր ողորմու»։ 7. Թղ. 166ա-167բ. «Թէ ձայնդ աղէկ է ով եղբայր, նա բան երգեա մարգարտաշար Ապա թէ հաստ է ւաննըկար, Ի զատ կեցիր դու զինահար, Զի այս աւուր բանս է դժար, ժողովքն շատ ւանհամար»։ 8. Թղ. 186ա-187ա. «Թէ ձայն ունիս դու անուշիկ, Եւ յընթեռնուլն որպէս փայիկ, Բաներըդ գայ խիստ գեղեցիկ Ու զքեզ գովէ մարդ ու կընիկ»։ 9. Թղ. 189ա. «Զմեղաւոր Վանէս յիշժէ-ժԸ դարու նոտր գրչութեամբ. 10. Թղ. 4ա. «Յիշատակ է Գանձարանս Թումա վարդապետին եւ իւր ծնողածն եւ իւր արեան մերձաւորացն, որ իւր հալալ վաստակոցն եւ իւր գաւազանի պտղույն ըստացաւ, եւ ետ ի ձեռն անարժան եւ հող դպիր Աւետիսին։ Եթէ ով ոք հանդիպիք սմա կարտալօվ, միօվ բերանօվ Աստուած ողորմի ասացէք. ամէն»։ 
