numero 781 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԻԲ no_notice 2130 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹ 263։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 19x27։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (13x21)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԹԵՐԹՔ 28, որոնց միջանկեալ շատ տեղեր ինկած են թուղթեր, ու ներկայիս աեւ բ թերթերը միասին ունին 13 թղ., զ՝ 8 թղ., ժզ, ի՝ 11 թղ., իա, իբ՝ 10 թղ., իը (վերջինը)՝ 1 թղ., իսկ իգ-իէ միասնաբար՝ 19 թղ.։ Մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի լաթակազմ, կատարուած ի Ս. Ղազար, 1963ին։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ արտաքսապէս ներկայանալի՝ նոր կազմուած ըլլալուն համար. գործածութենէ սեւցած են թուղթերը եւ միջանկեալ կը պակսին բազմաթիւ թուղթեր։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ, խազագրուած։ Շատ մը տեղեր անվարժ ձեռք մը գրիչի փորձեր կատարած է, ինչպէս նաեւ գծած է աննաշակ նկարներ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր մելանով են։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր գոյնով, իսկ առաջին տողերը՝ կանաչ, երկրորդ տողերը՝ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Գանձերուն առաջին տառերը, գեղեցկահիւս զարդերով։ - ՆԿԱՐՔ չկան, հաւանաբար կորզուած են, որովհետեւ համապատասխան տեղերը թուղթ կը պակսի։ - ԽՈՐԱՆ միայն ձեռագրին սկզբնաւորութեան, թղ. 1ա, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, որոնք հնութեան հետեւանքով կորսնցուցած են իրենց նախկին փայյր։  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 37բ, 182բ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, ժԵ-ԺԶ դարու յատուկ ոճով, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան. նորոգողները ինկած թուղթերուն տեղ աւելցուցած են արդի սպիտակ թուղթեր, որոնք չեն թուագրուած ձեռագրի թուղթերուն մէջ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ժԶ դար, որ կը հաստատուի՝ եթէ ձեռագրիս գրիչ Բաղիշեցի Կարապետ նոյնն ըլլայ տաղասաց եւ այլ ձեռագիրներ օրինակողին հետ, վախնանած ժձ դարու կէսին։ -ԳՐԻՉ Կարապետ Բաղիշեցի։ -ԿԱԶՄՈՂ 1963բՔ վերակազմուած է Ս. Ղազարի մէջ, ստանալով նոր կազմ։ - ՏԵՂԻ անյայտ, հաւանաբար Բաղէշ։ - ՍՏԱՑՈՂ անվարժ գրչութեամբ ստացող մը գրած է իր անունը, Եղիա բաշի, որ հազիւ կը կարդացուի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Գրիչը ստորին լուսանցքներուն վրայ թողած է յիշատակագրութիւններ, այսպէս թղ. 39բ, 40ա, 43բ, 51ա, 57բ, 79բ, 104բ, 142բ։ Իսկ ստացողին կողմէ անվարժ նոտրգրով կան՝ թղ. 37ա, 108ա, 159ա, 182ա, 226բ։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1899ին Հ. Մովսէս Վրդ. Նազարէթեան, Մխիթարեան միաբան, Պարսկահայաստանէն բերած է վանք։ Մատեանս է Գանձարան, ունի հետեւեալ բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «(Գանձ սրբոց Հրեշտակապետաց). Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական, նախ քան զըսկիզբն եւ քան զյաւիտեան» (սկ. «Մկր(տ)իչ», միջանկեալ տուն մը չէ օրինակուած)։ Թղ. 2ա. «Տաղ ազնիւ ասայ. Զաւրք երկնային զըւարթնոցն» (սկ. «Զաւրավար»)։ 2. Թղ. 2բ. «Գանձ Յոհանու Ոսկիբեր(անի). Գոլով սքանչելի լոյս քում հանճարոյ» (միայն մէկ տուն մնացած է՝ թուղթի անկումով։ Թղ. 3ա կը յաջորդէ Տաղ մը, որու առաջին մասը կորսուած է, մնացած է՝ «Շնորհաւք հոգեղինաց, ձըրի ըզպարգեւս հրեղինաց, ունելով իշխանութիւն» (սկ. Շ-Ք)։   3. Թղ. 4ա. «Գանձ Յովակիմայ եւ Աննայի, ծնաւղաց սուրբ Աստուածածնի. Գոյին անեղի, գոյին անմահի, գոյին անհասի» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 5ա. «Տաղ վասն երից ամաց ի տաճարն տանելոյ զսուրբ կոյսն. Զաքարիաս երանելին, առեալ կարգէր ի տաճարին» (4 4. Թղ. 5բ. «Գանձ Նիկոլայոսի հայրապետին. Գաւազան ծաղկեալ, գեղաղէշ փայլեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 7բ. «Տաղ ի Գրիգոր վարդապետէ. Աստուած անճառ սուրբ թագաւոր, ամենազաւր եւ երկնաւոր...։ Երեւմամբ սուրբ հըրեշտակաց» (21 տուն)։ 5. Թղ. 8ա. «Գանձ Հայրապետացն, ի Տէր Մխիթարայ. Վայելէ քոյին, վառեալ աթոռին, վայելչականին» (սկ. «Վէշտասանք է»)։ Թղ. 11բ. «Տաղ ի Տէր Ներս(իսէ). Այսաւր մայր Սիոն, ցընծա(յ) տաւնելով» (սկ. 6. Թղ. 12բ. «Գանձ Թադէոսի եւ Բարդուղիմէոսի, Յուդայի եւ Շմաւորնի. Գերարփի պայծառ, գոյոցըս պատճառ, գերունակափառ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 15ա. «Տաղ. Ի լըծակցութիւն գործոյ, Թումայի Առաքելոյն, ի հայք կատարել» (սկ. «Իմէոս Առաքելոյն երգս»)։ 7. Թղ. 16բ. «Գանձ Յակոբայ Մըծբնայ հայրապետին. Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ թղ. 17բ. «Տաղ անոյշ. Վարժիչ հանուրց եկեղեցեաց» (սկ. «Վարդապետ»)։ 8. Թղ. 18ա. «Գանձ Իգնատիոսի հայրապետի եւ Պաւղիկարպոսի եպիսկոպոսի. Գոհաբանական, գովասանական, գովեստ պերճական» (սկ. «Գրիգորիոսա»)։ Թղ. 20ա. «Տաղ անոյշ. Ի սուրբ սերմանց Առաքելոցն...։ Փոխէ. Իգնատիոս մանուկ 9. Թղ. 20բ. «Գանձ Դաւթի մարգարէին եւ Յակոբայ Առաքելոյն. Խորք անքըննին, անճառ անհասին, Հաւր արարչին եւ մարդասիրին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 22բ. «Դաւթի մարգարէին տաղ, Քրիստոս լոյս ծագեալ յաշխարհս, լուսաւորել զխաւարեալս» (8 տուն)։ Թղ. 23ա. «Յորդորակ նորին. Յակոբոս ընտրեալ վըկա(յ), որդի Յովսեփայ» (սկ. «Յովանէսի»)։ 10. Թղ. 23բ. «Գանձ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկայի. Մեծ եւ հզաւր անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս արքայ երկնաւոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 25բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Փառաց թագաւորն երկնից, յայտնեալ զինուորին լերկըէ, (սկ. «Փաննոսի ներսիսէ կարողի11. Թղ. 26բ. «Գանձ Պետրոսի եւ Պաւղոսի Առաքելոցն. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զաւրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 30ա. «Մեղեդի անոյշ եւ գեղեցիկ. Գլուխ եկեղեցւոյ եւ վէմ...։ Փոխէ զձայնիկդ, եղբայր. Պաղատիմք առ քեզ ընտրեալըք» (2 տուն, ապա «Պետրոսի»)։ 12. Թղ. 30բ. «Գանձ Որդոցն Որոտման. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգորիոսա»)։ Թղ. 33բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Որդիքն որոտան որք ի վերուստ որոտացին...։ Նոր լոյս յարփենոյն վառեալ» (16 տուն, ապա «Ներսէսի երգ»)։ 13. Թղ. 34բ. «Գանձ Բարսղի հայրապետին Կեսարու. Խաչաբարձ արհի պանծալի» (սկ. «Խաչատուր վարդապետի»)։ 14. Թղ. 37բ. «Գանձ Ծնընդեան ճրագալուցին, ի Տէր Մխի(թարէ). Տարփումն ըղձական, տոչոր անձկական, տոհմից բանական» (սկ. «Տէր Մխի»)։ Թղ. 39բ. «Տաղ անոյշ ի Տէր Ներսիսէ. Անմահից արքայն եւ սրովբէից անտեսսն» (սկ. Ա-Լ)։ 15. Թղ. 40ա. «Գանձ առաջին աւուր Ծնընդեանն ի Տէր Մխիթարէ. Թագրտ պարծանաց, թագաւոր զաւրաց» (սկ. «Թարա»)։ Թղ. 41բ. «Տաղ անուշ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս» (8 տուն)։ 16. Թղ. 42բ. «Կանոն երկրորդ աւուր Ծնընդեան. Մաքուր եւ անբիծ, սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ, մայր անճառ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 44ա. «Տաղ ի Տէր Ներսէսէ, թէ կարող ես երգէ. Տէր փառաց անճառ ծընեալ» (սկ. «Տր Ներսէսի ի սա»)։ 17. Թղ. 44բ. «Երրորդ աւուրն, Յոհանու ասացեալ, քարոզ համեղ. Յամենայն ժամ աւրհնեմք զաւրհնեալ փըրկիչդ էմանուէլ» (սկ. «Յոհաննիսի երգ»)։   Թղ. 46ա. «Տաղ Մկրտութեանն Քրիստոսի, ի Սրիկ Կոստանդէ. Ով զարմանալի խորհուրդս այս մեզ յայտնեալ»։ 18. Թղ. 46բ. «Գանձ Աւետեաց Աստուածածնին եւ չորրորդ աւուր Ծնընդեան. Խընդութեանց ձայն, բարբառ աւետեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 48բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ Կլայեցոյ. Այսաւր երեւի անտեսն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ք)։ 19. Թղ. 49բ. «Գանձ հինգերրորդ աւուր Ծնընդեանն. Խընդա(յ) խորան Աստուծոյ բանին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 51ա. «Տաղ անոյշ. Կայր կոյսն ի յայրին, կայր եւ երկնանայր»։ 20. Թղ. 52ա. «Գանձ վեցերրորդ աւուր Ծնընդեան. Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 53բ. «Տաղն է. Աւետիս մեծ խորհըրդոյ, խորհուրդ ծածկեալ մեզ յայտնեցաւ» (կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 21. Թղ. 54ա. «(Գանձ ութերորդ աւուր Թլփատութեան). ...գիրկըս գրգուեալ, ւիստանց դիեցեալ...։ Գոլ թագաւորաց, իշխանաց մոգաց» (սկ. «(Գրի)գոր», սկիզբն ու վերջը թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 55ա. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Ստեղծաւղ մանկանց մանուկ ցուցաւ» (14 տուն, սկիզբը թերի)։ 22. Թղ. 55բ. «Գանձ Յովանու Կարապետին. Մեծապայծառ փառաւք պանծալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 57ա. «Տաղ անոյշ եւ համեղ ասայ. Մըկըրտիչըն Քրիստոսի, մեծ կարապետըն Յովանէս» (17 տուն)։ 23. Թղ. 58ա. «Պետրոսի հայրապետի եւ Աբիսող(ոմայ). Վերաւրհնեալ գովեալ, վերնոցըն սարսեալ» (սկ. «Վ(ար)դայպետի», միջանկեալ երկու տուն չէ օրինակուած)։ Թղ. 60բ. «Տաղ ազնիւ եւ գեղեցիկ. Ի հանդէս տաւնի քո րախացեալ...։ Փոխէ. Ով սուրը հայրապետ եւ նահատակ բարի»3 24. Թղ. 61ա. «Գանձ Անտոնի եւ այլ ճգնաւորացն. Բարձրեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր» (սկ. «Բայիւ երգել»)։ Թղ. 65ա. «Տաղ Անտոնի. Անտոն, Անտոն, ոստ անապատի...։ Փոխէ. Անձամբ խոնարհիմք ի ձըգնութիւնըս քո»։ 25. Թղ. 65բ. «Գանձ սըրբոց թագաւորացն. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, հոգոյդ իսկական» (սկ. «ՀինգետաԹղ. 69բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւնըս.... Յորդորակ նորին. Եւ Տըրդատ գոռոզ արքայն...։ Փ. Թագաւորին երկնաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի» (սկ, «Ներսէսի է», ապա 24 տուն)։ 26. Թղ. 71բ. «Գանձ Կիրակոսի եւ մօր նորա Յուղիտայ. Գերապայծառ արփիտ երկնային, խոնարհեցար յերկիր ըստորին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 73ա. «Տաղ անոյշ. Սուրբ Յուղիտայ դուստըր մեծաց...։ Փոխէ զձայնդ. Տեսեալ ծնողին զաղէտս իւրեանց»։ 27. Թղ. 74բ. «Գանձ Վահան Գողթնացոյն. Գրթացեալ քո(յ)ին, արքայդ երկնային, եւ առեր մարմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 76բ. «Տաղ սրբոյն Վահանայ. Շնորհաց Հոգոյն ընդունարան» (8 տուն)։ 28. Թղ. 77ա. «Գանձ Տեառնընդառաջին. Սիասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «ՄկըրԹղ. 78բ. «Տաղ յաւ եւ ազնիւ. Այսաւր Երուսաղէմ ցընծա(յ) եւ զըւարճացեալ պայծառանայ» (13 տուն)։ Թղ. 79բ. «Այլ Գանձ Տեառնընդառաջին. Գովեալ եւ աւրհնեալ, Աստուածըդ բարձըրեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 81ա. «Տաղ անոյշ եւ գեղեցիկ ասա. Քրիստոս փառաց թագաւորն, այսաւր եկեալ յընծայումն» (36 տուն)։ 29. Թղ. 82ա. «Գանձ Յունանու եւ Նինւէի. Գոյիդ կատարեալ, գերալրացեալ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 84բ. «Տաղ. Յունան քարոզըն Նի(ն)ւէին, որ աւրինակ էր Յիսուսին...։ Յորդորակ. Ով որ սիրով բոլորովին, դառնայ յԱստուած յոյսն անքըննին» (30 տուն)։ 30. Թղ. 86բ. «Գանձ Սարգսի զօրավարին եւ որդւոյ նորա. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցի պայծառազգեցեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 88ա. «Տաղ անոյշ ասա հօգեկըս դու. Զաւրական զաւրեղ փառաւք եւ սքանչելագործ... (սկ. «Զայս երգս»)։ Յորդորակ 2եոց։. Վրկայից հանդիսից Հրաչայի։   31. Թղ. 89ա. «Գանձ սրրբոց Ատոմեանց. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով, գեղազարդ փառով» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 91ա. «Տաղ Ատոմեանցն. Սուրբ նահատակ Ատոմ գովեալ...։ Շրջան եւ յորդորակ. Ապա եւ զաւրք բոլոր գընդին» (16 32. Թղ. 91բ. «Գանձ սրբոց Սուքիասանց Քօշից. Գանձ սիրոյ քո(յ)ին, գանձեալ ի հոգին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 94ա. «Տաղն է, ասա եղբայր. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս...։ Փոխէ. ՋՈսկեանքն անդէն նահատակեալ» (25 տուն)։ 33. Թղ. 95բ. «Գանձ Ոսկեանցն եւ Սուքիասանց. Խոստովանիմք ըզքեզ միածին, որ միացար անձամբ ի մարմին» (սկ. «ԽաչաԹղ. 98ա. «Տաղն է ասայ. Սուրբ Ոսկիդ քահանայդ նազելի» (15 տուն)։ 34. Թղ. 99ա. «Գանձ սրբոց Թարգմանչացն, ի Տէր Մխի(թարայ). Բարձրեալ անքըննին, բնաւից լրութիւն» (սկ. «Բան քարոզից»)։ Թղ. 103բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Սուրբ վարդապետըն մեր ընտրեալ...։ Փոխէ զձալնըդ. Այսըմ շնորհի սովաւ տըւեալ» (15 35. Թղ. 105բ. «Գանձ Ղեւոնդեանցն եւ Վարդանանց զաւրա(կանաց). Խըրամատեալ կանոն աւրինի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 106բ. «Տաղ Ղեւոնդեանց. Ի հանդէս տաւնի ձեր րախացեալ...։ Փոխէ. Քահանայք պատւեալ աւծմամբ Հոգոյն շնորհաց» (14 36. Թղ. 107բ. «Գանձ երեք ժողովոյն հայրապետաց. Աստուած կենդանի, անիմանալի, անհասանելի» (սկ. «Այրիվանեցի»)։ Թղ. 111ա. «Տաղ դաւանութեան հաւ(ատոյ). Խոստովանիմ Աստուած ըզՀայր...։ Փ. Նոյն բանն որ էր ծընու(ն)դ նա Հաւր» (28 37. Թղ. 112բ. «Գանձ Բուն բարեկենդանին է. Երգս յաւէժական, երգեմք բանական» (սկ. «Երեււանեցին»)։ Թղ. 116բ. «Տաղ աւետարանին, ի Տէր Ներսիսէ. Ճրագ ճշմարիտ եւ երկնային։ Նորին է, փոխեայ. Պատւիրեցեր չհոգալ զվաղւին» (12 տուն)։ 38. Թղ. 117բ. «Գանձ սրբոյն Թէողորոսի եւ Մեռկիւռիոսի. Գոհաբանեալ Աստուած սուրբ Հոգի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 119բ. «Մեղեդի Տէր Կոստանդ(եայ). Քաջամարտիկ մեծ զինուորին...։ Յորդորակ. Խաղաղարար նոր թագաւոր» (14 տուն)։ 39. Թղ. 120. «Գանձ երկրորդ կիրակէին է ասա. Գրթութեամբ իջեր տէր եւ մարդ եղեր» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 122բ. «Տաղ աւետ(արանին). Գոյիդ անեղ անըսկըզբան...։ Նստեալ ի նաւն ուսուցանէր» (սկ. «Գրիգորի է բանս», ապա 6 40. Թղ. 123բ. «Գանձ Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին եւ մօր նորա Աննայի. Գըթացեալ քո(յ)ին Աստուածըդ անքըննին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 125ա. «Տաղ Կիւրղի. Աստուած փառաց լոյսդ անքըննին» (16 տուն)։ 41. Թղ. 125բ. «Գանձ երրորդ կիրակէին, յԱնառակ որդին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անճառ անհաս անըսկզբնական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 127ա. «Գրիգոր վարդապետի առ Հայրն երկնաւոր. Առ Հայրըդ աղաղակեմ, անառակի որդոյս ողորմեա»։ Թղ. 127բ. «Ի Տէր Ներսիսէ յորդորակ. Հետեւեցայ անառակին, ի հեռաբնակ տար աշխարհին»։ 42. Թղ. 128ա. «Գանձ Յոհանու Երուսաղեմայ հայրապետին. Գըթութեամբ քո(յ)ին, որդիդ միածին, առեր դու մարմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 43. Թղ. 130. «Գանձ չորրորդ կիրակէին ի Մեծատունն եւ ի Ղազարոս. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհըս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 131բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Որ կարաւտէր կաթիլ ջըրին»։ 44. Թղ. 132ա. «Գանձ սրբոց Քառասնիցըն Սեբաս(տիոյ). Մեծ եւ հըզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակա(յ)» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 133բ. «Տաղ անոյշ. Քրիստոս փառաց թագաւոր» (սկ. «Քառասունսն»)։ 45. Թղ. 134ա. «Գանձ հինգերրորդ կիրակէին ի Դատաւորն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գրթացար յազ(գ)ըս մարդկային» (սկ. «Սկրտիչ»)։   Թղ. 135բ. «Տաղ ի Գրիգոր վարդապետէ. Գանգատ ունիմ ասել քեզ» (սկ. «Գրիգորի է» եւ 3 տուն)։ Թղ. 136ա. «(Տաղ) Տէր Ներսէսի. Յիմ քաղաք մարմնոյս դընին»։ 46. Թղ. 137ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր զորդին Անակայ» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 139ա. «Մեղեդի Լուսաւորչին. Գրիգորիոս առաքինի հըսկող...։ Տէր Ներսիսէ. Բարձրացիր դըշխոյ փառաւք» (16 տուն)։ 47. Թղ. 140ա. «Գանձ վեցերրորդ կիրակէին, ի Գրիգոր վարդապետէ Ծերենց. Գոյիդ կատարեալ Աստուծոյդ բարձրեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 142ա. «Աւետարանին Տաղ. Լերինք հիմամբըք զարհուրին» (5 տուն)։ 48. Թղ. 142բ. «Գանձ վեցերորդ կիրակէին. Մեղայ տէր մեղայ, անաւրինեցայ, յանցաւոր գըտայ» (6 տուն)։ Թղ. 145ա. «Տաղ անհամ. Յայնժամ թագաւորն ահեղ, մեծ փառաւք յերկիր խոնարհի...։ Փոխէ. Մըտէք յերկնա(յ)ին խորանս» (23 տուն)։ 49. Թղ. 145բ. «Գանձ Ղազարու յարութեան ասա հոգի. Գոչումն ըղձական, գովասանական» (սկ. «Գրի(գորի) է սա», միջանկեալ չորս տուն չէ օրինակուած)։ Թղ. 148ա. «Մեղեդի Տէր Ներսիսէ. Ձայնըն այն որ զաշխարհս արար...։ Փոխէ ըզձայնդ. Դարձեալ նորոգեմ ըզքեզ»։ 50. Թղ. 149ա. «Գանձ Ծաղկազարդին, ի Տէր Մխիթարայ Այրիվ(անեցւոյ). Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան, Հոգոյդ իսկական» (սկ. «Հայցես»)։ Թղ. 151ա. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Աւրհնեալ որ եկիր եւ գաս...։ Տիրական տաւնիւս այսաւր» (6 տուն, ապա «Ներսէսի»)։ Թղ. 151բ. «Երեկոյին ժամուն ասա զհատորս. Ի տաւնըս տաւնից, ի փառըս հրաշից» (5 տուն)։ Թղ. 153բ. «Տաղ երեկոյին աւետարանին. Աստուածորդին տէրըն փառաց...։ Յորդորակն է. Ոստս ի ծառոց բերեալ ծերոց»։ 51. Թղ. 154ա. «Գանձ Աւագ երկուշաբաթի աւուրն. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից» (սկ. «Գրիգորի է սա բան»)։ Թղ. 157բ. «Պլուզի ասաց(եալ). Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինք կային...։ Ադամայ ստեղծողն եկեալ»։ 52. Թղ. 158ա. «Աւագ երեքշաբաթի աւուրն է Գանձս. Գործ արարչական, գերահրաշական» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 160բ. «Տաղն է. Վայ իմ մեղուցեալ անձինս...։ Փոխէ. Ամենայն ծածուկք գործոց անդ հրապարակին» (9 տուն, ապա Ապետն է ողբս»)։ 53. Թղ. 161բ. «Գանձ Աւագ չորեքշաբաթին է. Մեծ եւ ահեզ խորհուրդ անքըննին, որ կայր ծածկեալ յազգացն առաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 163ա. «Տէր Ներսէսի. Տէր մեր Յիսուս որդի Դաւթի, «Աբրահամու նահապետի» (12 տուն)։ 54. Թղ. 163բ. «Գանձ Աւագ հինգշաբաթին. Մեծապայծառ խորհուրդն ահագին, այսաւր ցուցաւ որդւոց մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 165բ. «(Տաղ). Սէրըն կատարիչ հինըն աւրինաց ուխտի» (9 տուն, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 166ա. «(Գանձ Ոտնյուայի). ... Անտանաւր յայտնի աղէտն արարչի» (սկ. «(Պ)ակասորդք», առաջին տունը թերի՝ թուղթի անկումով) Թղ. 168բ. «Տաղ Ոտնալուային ասայ. Յերեկոյին հինգշաբաթին, անտես վերնոցըն խոնարհի» (14 տուն)։ 55. Թղ. 169ա. «Գանձ Աւագ ուրբաթին. Խորհուրդ սոսկալի, անիմանալի, անքըննելի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 171բ. «Տաղն է. Ելեալ արտաքոյ արտասուալից ողբովք» (7 տուն)։ Անդ. «Գանձ կէս աւուրն ուրբաթին. Զանեղական ամենիցն Աստուած, զարարչագործըն տիեզերաց» (4 տուն)։ Թղ. 173բ. «Տաղ զկնի հբ.ոյն (իմա՛ Համբարձոյն) ասայ. Աստուածածին սրբուհին, ամէնաւրհնեալ տիրուհին...։ Փոխէ զձայնդ. Ով Սիմէոն ծերունի, ահա բան քո կատարի»։ Թղ. 174բ. «Գանձ Աւագ ուրբաթի, երեկոյին ժամուն է. Ի յանմարմնական, յանձանց բանական» (սկ. «Ի Մաթէոսէ»)։ Թղ. 178ա. «Տաղ անոյշ, ի Տէր Ներսիսէ. Անեղ որդին Հաւր միածին, բազկատարած այսաւր եկաց» (սկ. Ա-Յ)։ 56. Թղ. 179ա. «Գանձ Շաբաթ աւուր թաղման ճրագալուցին. Խորհուրդ հանգըստեան եաւթներրորդին» (սկ. «Խաչատուր»)։   Թղ. 181ա. «(Տաղ). Խունկ եւ զըմուռ նըշան թաղման» (11 տուն)։ 57. Թղ. 182բ. «(Գանձ Յարութեան Զատկին). Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկեալ ի խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 184ա. «Տաղ անոյշ. Մարիամու Մագդաղինի, ցուցաւ նման պարտիզպանի...։ Փոխէ. Այլ զյարութեան պտուղս առաջին»։ 58. Թղ. 184բ. «Այլ Գանձ Յարութեան ազնիւ. Տէր տէրունական, զտւաւղ զտիրական» (սկ. «Տէրուն»)։ Թղ. 187ա. «Մեղեդի անոյշ Նարեկացոյ ասա. Ես ձայն զառիւծուն...։ Փոխէ. Զամուրս իմ քակել կամի...։ Յորդորակն է. Այսաւր աւետիս ձեզ ննջեցելոց»։ 59. Թղ. 188ա. «Գանձ երրորդ աւուր Յարութեան. Արդ լուսաւորեա՛, արդ փառաւորեա՛» (սկ. «Ական»)։ Թղ. 189բ. «Տաղն է. Յայնժամ սիրով տիրական, լըցան կանանց խընդութեամբ...։ Փոխէ զձայնդ. Ի սմին աւուր յայլում դիմաց» (10 տուն)։ 60. Թղ. 190բ. «Գանձ չորրորդ աւուր Յարութեան. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 192բ. «Տաղ ի Ներ(սիսէ). Կանայքն արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասւաց...։ Կարաւտ անծկալի սիրով Պետրոս յարուցեալ» (15 տուն)։ 61. Թղ. 193բ. «Գանձ հինգերրորդ աւուր Յարութեան. Մեծ աւետեաց ձայն ուրախալի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 195ա. «Տաղ ի Ներսիսէ. Յընծան այսաւր երկինք, եւ երկնային զաւրք անմարմինք» (8 տուն)։ 62. Թղ. 195բ. «Գանձ վեցերրորդ աւուր Յարութեանն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 197ա. «Տաղ անոյշ. Դարձեալ յայտնի այլանըման...։ Փոխէ. Յարեաւ յաւուր երրորդին, գոչէր հրեշտակն ի վիմին»։ 63. Թղ. 198ա. «Գանձ Նոր կիրակէին, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գաղտնի խորհըրդին, գուշակեալ ի հին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 64. Թղ. 200ա. «Տաղն. Այսաւր նոր արեւ հարեալ...։ Յորդորակն է. Յետ ութ աւուր դարձեալ գալով»։ 65. Թղ. 201ա. «Գանձ Յարութեան հասարակաց կիրակէից. Յերկնից խոնարհեալ, բանդ յերկիր իջեալ» (4 տուն)։ Թղ. 202ա. «Տաղ ի Ներ(սիսէ). Հաւր կամաւ իջեալ որդին մարմին ըզգենու»։ 66. Թղ. 202բ. «Գանձ Յարութեան հասարակաց. Գերակայ գոյին, գոյից համայնին, գոլ պատճառ էին» (սկ. «Գրիգորէ»)։ Թղ. 204ա. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Նըստեալ կանայքն ողբային» (սկ. «Ներսէսի Թղ. 204բ. «Զձայնդ փոխէ. Մեծ հառաչանաւք եկին յայն առաւաւտին...։ Յորդորակ լաւ. Միաշաբաթ աւր հանգըստեան, կանայքն եկին ի գերեզման» (սկ. «Մկըրտիչէ», ապա 11տուն)։ 67. Թղ. 205բ. «Գանձ կիրակամտի հասարակաց ասայ. Գերամբարձ Աստուած, գովեալդ ի զաւրաց» (սկ. «Գրիգորը»)։ 68. Թղ. 207բ. «Գանձ պաշտման գիշերի ասայ. Գերանճառ արփի, գոլ պատճառ էի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 209ա. «Տաղ ազնիւ. Յարեաւ փառաց թագաւորն, աւետիս» (8 տուն)։ 69. Թղ. 210ա. «Գանձ Համբարձմանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք մեր պայծառասցին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 212ա. «Տաղ անուշակ է. Այսաւր անտրանիկ Հաւր միածին որդին» (սկ. «Անդրիաս վարդա(պ)ե(տ)», երկու տուն չէ օրինակուած)։ 70. Թղ. 212բ. «Գանձ Գալըստեան Հոգոյն սրբոյ. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 214բ. «(Տաղ). Գոհութիւն Հոգոյն սրբոլ որ էջ յառաքեա(լ)սն այսաւր» (11 71. Թղ. 215ա. «Գանձ Մեծահրաշի կիրակէին. Սիակդ ահաւոր, տէր եւ զաւրաւոր» (սկ. «Մաթէոսի է»)։ Թղ. 217ա. «Տաղ Համբարձ(ման). Տէր մեր որդին Մարիամու, Հաւր փառակից իւր եւ Հոգոյն...։ Փ. Հանէ զնոսա Բեթանիա»։ 72. Թղ. 217բ. «Գանձ Հոգոյ Գալըստեան. Մեծ եւ հըզաւր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մըտաց անհաս խորհրդոյ» (սկ. «Մկկ(րտ)իչ», միջանկեալ երկու տուն պակաս՝ թուղթի անկումով)։   Թղ. 219բ. «(Տաղ). Աստանաւր ծագեաց, լոյս աւետեաց կենաց...։ Արփին զբաժակն անմահական»։ 73. Թղ. 220բ. «Գանձ Հոգոյ Գալըստեան երրորդ աւուր. Վերաւրհնեալ, գովեալ եւ փառաւորեալ, Աստուած դաւանեալ» (5 տուն)։ Թղ. 221բ. «Տաղ ազնիւ. Ներհիւսեսցուք քաղցր եղանակ, վայելչահիւս երրեակ անձանց» (9 տուն)։ 74. Թղ. 222ա. «Գանձ Հռիփսիմեանց. Վայելչականաց, վայելման փառաց, վերնապար կառաց» (սկ. «Վկայականաց»)։ 75. Թղ. 226ա. «Գանձ ծնընդեանն Յովանու. Գերագոյն բարի, փրկիչ աշխարհի, Քրիստոս կենդանի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 76. Թղ. 229ա, «Գանձ գըլխատմանն Յովաննու Կարապետին. Գոյական էական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Գրիգոր»)։ 77. Թղ. 231ա. «Գանձ սուրբ Կարապետին եւ Աթանագինեա(յ) հայր(ապետին). Գրթութեամբ քո(յ)ին, որդիդ միածին, առեր դու մարմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 233ա. «Տաղն է. Յովհաննէս մեծ մարգարէ, երկըրպագաւղ յարգանդէ» (18 Թղ. 233բ. «Այլ Տաղ. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յովհաննէս» (սկ. Ա-Ք)։ 78. Թղ. 234բ. «Գանձ Եկեղեցոյ, ի Տէր Մխիթարայ. Տաճար երկնային, տուն քրիստոսային» (8 տուն)։ Թղ. 236բ. «Տաղն է. Սուրբ է տաճար տէրունական, եկեղեցի աստւածական...։ Փ. Եկեղեցի կանկնեալ խորան, կումբէթըն բարձըր երկնից նըման» (18 տուն)։ 79. Թղ. 237բ. «Գանձ սուրբ մանկանցն Բեթղահեմի. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչալի» (սկ. «Խաչատո(ւր)», վերջին երկու տուները թերի՝ թուղթի անկումնով)։ 80. Թղ. 239ա. «(Գանձ Ներսէսի հայրապետի). ...Գոլ հանգոյն վեհի, նախնոյն Գրիգորի» (սկ. «(Գրի)գոր», առաջին երեք տուները թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 240ա. «Տաղն է. Նոր մեծահանդէս տաւնիւս...։ Յորդորակ ազնիւ. Հընչմամբ ձայնիւ բերկրանաց»։ 31. Թղ. 240բ. «Գանձ Որդոց եւ Թոռանց սրբոյն Գրիգորի Լ(ուսաւորչի). Նոր թագ պետական, նոր գահ աննըման» (8 տուն)։ Թղ. 242բ. «Տաղն է, թէ կարես նա ասայ. Գովեստ քեզ բարեաց պատճառ...։ Յորդորակ ազնիւ ասայ. Գրիգոր պըսակն ազգի մար(դ)կան» (սկ. «Գրիգորի», ապա 8 տուն, եւ կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 82. Թղ. 244ա. «(Գանձ Մարգարէից). Հոգին նախընտրեալ, հրաւիրմամբ կոչեալ» (սկ. «(Խոր)հհըրդոցն», առաջին երեք տուները թերի՝ թուղթի անկումով»)։ Թղ. 246բ. «Տաղ ի Տէր Ներսիսէ. Աստուածային խորոցն անճառ» (սկ. Ա-Ք)։ 83. Թղ. 247բ. «Գանձ սըրբոյ Տապանակին, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գերագոյն բարի, Աստուածդ ամենի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 250ա. «Տաղ սրբոյ Տապանակին. Այսաւր զտապանակ ուխտին, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին...։ Յորդորակ. Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (10 տուն)։ 84. Թղ. 250բ. «Գանձ Վարդավառին ասայ. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 252ա. «Տաղ գեղեցիկ եւ շիրին. Գաւհար վարդըն վառ առեալ...։ Յորդորակ. Աստանաւր տեսիլ ահեղ ի լեառըն Թաբաւր»։ Թղ. 253ա. «Այլ Տաղ Վարդավառի. Գերահրաշ Աստուած գոլով, ծածկեալ անճառ մեծ խորհրդով» (սկ. «Գրիգորի է ազ», կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 85. Թղ. 254ա. «(Տաղ Փոխման Աստուածածնին). ...Կոյսըն ցընծայր բանիւ հրեշտակին» (սկ. «(Մ)կրտիչ», առաջին տունը թերի՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 256ա. «Տաղ ի Տէր Մխիթարայ. Աստուածածին մայր լուսոյ, տաճար բանին Աստուծոյ» (սկ. Ա-Ժ)։ Թղ. 256բ. «Յորդորակ շիրին. Անմեղ անարատ գառինն, անփորձ երընջին» (10 Թղ. 257ա. «Տաղ ի Պլուզ վարդապետէ. Առաջնաճաշակ պըտղոյն, մահւան առաջին մարդոյն» (սկ. Ա-Խ, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 86. Թղ. 258ա. «(Գանձ Երեւման Խաչին). Թագաւորըն մին, ճառագայթ որդին» (սկ. «(Մա)թէոս», առաջին տունը թերի՝ Յուրհի անկումով, երկրորդը մսացած է մա  Թղ. 259բ. «Տաղ սուրբ Խաչին. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ ծաղկեալ» (2 տուն, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 87. Թղ. 260ա. «(Գանձ Նաւակատեաց Եկեղեցոյ եւ Խաչի)....Ի քեզ համբառնամք զմիտս եւ զբան» (թուղթի անկումով մնացած է միակ տուն մը՝ «Գանձ անքննին ծածկեալ մեծութեան» Գանձին, որու սկզբնատառերը կը կազմեն «Գրիգորի»)։ 88. Թղ. 261ա. «Տաղիկն է (Գէորգայ զաւրավարին). Ի հանդիսական տաւնիս, երգելով զերգըս հեշտալիս...։ Յորդորակ տաղիս. Րամեալ ըզկիրըս տանջանաց» (9 տուն. թուղթի անկումով՝ Գանձէն մնացած է վերջին հատուած մը)։ 89. Թղ. 261բ. «Գանձ Վարագայ սուրբ Խաչին, ի Գրիգոր վարդապետէ. Գլուխն եկեղեցոյ, վէմըն հաւատոյ» (թուղթի անկումով՝ մնացած է միայն առաջին տունը)։ 90. Թղ. 262բ. «(Գանձ սրբոց Աւետարանչացն). Գերապանծ զարդուք պաճուճեալ» (սկ. «Գէոր(գ)», կը մնայ կիսատ թուղթի անկումով)։ 91. Թղ. 263ա. «Գանձ Մարտիրոսաց հասարակաց. Յոյժ զարմանալի եւ հիանալի եւ զարհուրելի» (սկ. «Յով», կը մնայ կիսատ եւ կ'աւարտի ձեռագիրը)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 39բ. «ԶԿարապետակս, Ջմեղաց ծովակս, Ջանիմաստ գրչակս յիշեա»։ 2. Թղ. 43բ. «Եղբայր ընդիր երգաւղ Մի՛ մեղադրեր Կարապետիս, Բաղիշեցոյ անարժանիս»։ 3. Թղ. 51ա. «ԶԿարապետս յիշեա՝ Որ մեղաւք կորեա»։ 4. Թղ. 57բ. «Ով որ երգէ զերգս ի սրտէ Եւ Կարապետ գծողս յիշէ, Աստուած ըզինքը անփորձ պահէ, Ի յամենայն որոգայթէ»։ 5. Թղ. 79բ. «ԶԿարապետ Բաղիշացի, գծողս, յիշեա՛ ի բարին, ո՛վ սիրելի եղբայր իմ ի Տէր»։ 6. Թղ. 140բ. «ԶԿ(ա)րապետ Բաղիշեցի, զանիմաստ գրչակս, յիշեա՝ ի Տէր»։ 7. Թղ. 142բ. «Աստուած աւրհնէ զՏէր Սիէմոն, որ աղցան բանջար եբեր որ կերաք»։ ժէ դարու անկեալ նոտր գրչութեամբ 8. Թղ. 37ա. «Յեդի ըստացողին յեղայ (իմա՛ Եղիա՞) բաշին, ուր կողայկեծին Խաթուն փաշին, որդոց նորայ Յովասափին, Խուտայ բաշին, Մուրատ ղուլիուն, Սութան ղուլուն, ուր կողայ(կց)ին Ղատամին, Մուրատ բաշին, ուր կողայ(կց)ին Խաթուն փաշին, լի բերանով ողորմի ասացէք։ Ջան Ղուլուն, ուր կողայկեծին Խանումին, Խանղուլին, Ներսէսին, ուր կողայկեծին Գուլբաշ«Յետին ըստացողին Հոխանի, իւր ծնողաց Թորոսին, Մարգրտին եւ իւր կողակսին Շուշանի, սարկաւագ Մարկոսին, էլէքսանին, Գրիգորին եւ դստերացն Վառվառին եւ Ղարիչ, Աստուած ողորմի ասացէք, ամէն։ Դառցյալ Աստուած ողորմի ասացէք Ղազարին, իւր ծնողաց Տէր Մերոնին (?) եւ իւր կողակցին Խաչբեկունին եւ սարկաւագ Յովանիսին. ամէն»։ 9. Թղ. 108ա. «Թվին ՌՄԺԲին (1763), ես անարժան Անապատի միաբան Յովսէփ վարդապետս եկի Մանա(զ)կերտ»։ 10. Թղ. 159ա. «Թվին ՌՄժին (1761), ես սուրբ Անապատի միաբան Յովսէփ վարդապետս եկի ի տուն օրհնել Սարգիսին եւ օրհնել. սափեցին (?) մեզի իբրեւ զհայր ընդունեց. Աստուած ինքն ընդ երանելի կանանց պսակէ վարքաւորն (?) իմ, օրհնեալ Խաչիկն Աստուած օրհնէ զինքն. ամէն»։ 11. Թղ. 182ա. «Յետի ը(ս)տացող գիրոցս յիշատ(ակ)ողիս Բունաթին եւ կողայ(կ)ցին Մայրային եւ որդոցն Միռճանին, Դիվաշին, Ավաչին, եւ դրստերաց Բակուն, Սաղվաթունի, Դուդիսուչանին, մեծին եւ փոքկին, առհասարակ ննջելեցոց Աստուած ողորմի ասացէք. ով զողորմի չասէ, Աստուած իւր չողորմի յաւուրն դատաստանին, չտայ փառ Աստուծոյ. ամէն»։ 12. Թղ. 182ա. «Յիշեցէք ի Քրիստոս, Աստուած ողորմի ասացէք Տէր Մարկոսին, իւր կողակցի, զամենայն արեան մերձաւորացն. ամէն»։ 13. Թղ. 226բ. «Յիշեցէ՛ք ի Քրիստոս, Աստուած ողորմի ասացէք Յոհանին, եւ մօրն իւրո(յ) Մարգրտին, կողակից Շուշանին, եւ որդոց նորա Մարկոսին, էլէքսանին»։ 
