numero 782 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԻԳ no_notice 167 date_debut ՌԾԹ = 1610 date_fin ՌԾԹ = 1610 ԹՈՒՂԹՔ 302։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 24x33։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 8,5x 25։ - ՏՈՂՔ 30։ ԹԵՐԹՔ 26, որոնցմէ առաջինը ունի 6 թղ., գ՝ 11 թղ., է, ի՝ 14 թղ., իզ՝ 8 թղ., մնացածները իւրաքանչիւրը ունի 12 թղ.։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի, խաւաքարտ, կիսակաշի լաթակազմ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ թէեւ անթերի, սակայն չափազանց գործածութենէ մաշած եւ էջերը սեւցած են։ Ձեռագիրս երկու անգամ ենթարկուած է նորոգութեան. նախ 1767ին, ձեռամբ Յակոբի, որ յիշատակարան թողուցած է թղ. 127բ եւ 2ա. յաջորդ շրջանի մը՝ սա երկրորդ յիշատակարանն ալ ենթարկուած է նորոգութեան։ Նորոգութիւնը կատարուած է կոպիտ կերպով, երբեմն ծածկելով բնագիրները. կարգ մը թուղթեր կիսով չափ նորոգուած են սպիտակ թուղթով։ - ԳԻՐ նոտր, որ նման է բոլորգիրի։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԸԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ Գանձերու առաջին տառերը, սեւ եւ կարմիր մելանով։ ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 7ա, ձեռագրիս սկզբնաւորութեան, սակայն հեռու է արուեստի գործ մը նկատուելէ։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ.2բ, 5ա-6բ, 62ա-63բ, 68ա-69բ, 70ա-71բ, 302բ, որոնք նորոգողին կողմէ աւելցուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ձեռագրին սկիզբը (թղ. 7բ) գրիչը կը նշէ օրինակութիւնը սկսելու թուականը՝ ՌԾԹ (1610), իսկ յիշատակարանին մէջ կը նշանակէ երկու թուական, Քրիստոսի՝ 1615, իսկ Հայոց՝ ՌԿԲ, այն է 1613 (բնագիրը տես ստորեւ)։ - ԳՐԻՉ Թոխաթեցի Ստեփանոս քահանայ։ - ՏԵՂԻ «Ի Կաֆայու մեծ քաղաքի, Առ յոտըն սուրբ Լուսաւորչի, Բազմաչարչար նահատակի, Բարձրակառոյց եկեղեցի, Ծովահայեաց սուրբ տանարի»։ ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ ՆՈՐՈԳՈՂ սկզբնականը՝ անյայտ, 1767ին՝ Յակոբ. ունեցած է յաջորդ նորոգող մը։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ գրիչին՝ 7բ, 110բ, 299ա-բ. նորոգողին՝ 127բ եւ 2ա, որմէ մնացած է պատառիկ մը։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք 1877ին։ Մատեանս է Գանձարան, ընդարձակ եւ ծաւալուն. ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 1ա. «Ց(անկ Գանձարանիս). ա. Ճրագալուցին Ծննդեան»։ - Վերջ թղ. 2ա. Հօծգ. Ստեփանոսի նախավկային»։ 2. Թղ. 3ա. «(Տաղ Աստուածածնի կենիւ ասացեալ). Կայր կոյսն ի յայրին, կայր եւ երկնանայր, կամէր ծնանիլ, զկեանս ազգի մարդկան» (այս եւ յաջորդ երկու Տաղերը գրուած են բնագրէն տարբեր եւ նորագոյն գրչութեամբ)։ 3. Թղ. 3բ. «(Տաղ). Աւետիս մեծ խորհըրդին, խորհուրդ ծածկեալ մեզ յայտնեցաւ, աւետիս լոյս Հօր ծագեալ»։ 4. Թղ. 4բ. «(Տաղ Յարութեան). Այսաւր աւետիս համայն համատարած աշխարհի, զանթաքչելին երեւի...։ Գլխոյ պսակ զարմանալի, որ բարձրացար ի փայտ խաչի...։ Կանխեալ իւղաբեր կանայքն ի միասին, շուրջ զգերեզմանաւ»։ 5. Թղ. 7ա. «Գանձ Ծնընդեան ճրագալուցին. Տարփումն ըղձական, տոչոր անձկական» (սկ. «Տէր Մխի»)։ Թղ. 8ա. «Տաղ Ճրագալուցին, Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Անմահից արքայնեւ սրովբէից անտեսն» (սկ. Ա-Լ)։ Թղ. 8բ. «Տաղ Ճրագալուցին, ի Տեառն Ներսէսէ. Նոր ծաղիկ բըղխէ այսաւր յարմատոյն Յեսսեայ» (սկ. «Ներսիսի է այս երգ»)։ 6. Թղ. 8բ. «Գանձ Ծընընդեան առաջի աւուրն, Մխիթարէ. Թագըդ պարծանաց, թագաւոր զօրաց» (սկ. «Թարայ»)։ Թղ. 9բ. «Տաղ Ծննդեան, ի Կոստանդին կաթողիկոսէ ասացեալ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս» (11 տուն)։ Թղ. 10ա. «Գանձ ջրաւրհէից. Յամենայն ժամ աւրհնեմք փըրկիչդ» (սկ. «Յովաննիսի Թղ. 11ա. «Տաղ շրաւրհնէից. Ով զարմանալի խորհուրդս այս մեծ» (9 տուն)։ 7. Թղ. 11ա. «Գանձ երկրորդ աւուր Ծընընդեանն. Մաքուր եւ անբիծ սուրբ Աստուածածին, դուստըր լուսոյ մայր անճառ բանին» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 12ա. «Տաղ Ծնընդեան. Այսաւր ի սուրբ ի յայրին, ձայն աւրհնութեան հնչէին» (7 տուն)։ Թղ. 12բ. «Այլ Տաղ. Երգ նոր աւետեաց բարբառ, այսաւր մեզ հընչեաց» (սկ. «Երգ Ներսիսի այս է»)։ 8. Թղ. 12բ. «Գանձ երրորդ աւուր Ծնընդեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերո(յ) եւ Յովակիմայ եւ Աննայի այլ զայս ասայ, եւ Աստուածածնի ծն(ն)դեան այլ զայս ասա Սեպտեմբերի ը. Գոյին անեղի, գոյին անմահի, գոյին անհասի» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձ եմ համով եւ գովելի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ 9. Թղ. 14ա. «Կանխանառութիւնք եւ վկայութիւնք սրբոց մարգարէիցն, որք տեսին եւ վկայեցին վասն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Աւրհնեալ Հայր երկնաւոր, ծընաւղ միածնին, գովեալ որդին, անճառ ծընունդ ծոցածին» (20 տուն)։ 10. Թղ. 15ա. «(Գանձ) վասն ծնընդեան կուսին. Եղեւ այր մի արդար որդոցըն Յուդայ, անունն էր Յովակիմ» (20 տուն)։ 11. Թղ. 16ա. «Գանձ Ծնընդեանն չորրորդ աւուրն եւ Աւետեաց սուրբ Աստուածածնին այլ ասա. Խնդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 16բ. «Տաղ եւ Մեղեդի Աւետեաց Աստուածածնի. Այսաւր երեւի անտեսն ի բարձանց» (սկ. Ա-Ղ)։ 12. Թղ. 17ա. «Գանձ հինգերորդ աւուր Ծնընդեանն եւ Աւետեաց Աստուածածնին երեկոյին այլ զայս ասայ. Այսաւր իջեալ պետըն պատուական, առ Մարիամ կոյսն անապական» (սկ. «Աւետեաց, յԱռաքել վարդապետ է ասացեալ»)։ Թղ. 19ա. «Տաղ Աւետեաց եւ Ծնընդեան. Ամսեանըն վեցերորդի Կարապետին, բանաբեր հրեշտակն եկեալ առ սըրբուհին» (սկ. Թղ. 19բ. «Տաղ Ներսէս կաթողիկոսէ Ծննդեան. Բարբառ աւետեաց ձայնիւ (կըրկնէ), Գաբրիէլ գոչէր սըրբուհին» (սկ. «Բան Ներսիսի է»)։ 13. Թղ. 19բ. «Գանձ վեցերորդ աւուր Ծնընդեանն. Այսաւր ծընեալն որդին հայրական, ծնանի մարմնով յարգանդ կուսական» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 20բ. «Տաղ Ծնընդեան, յԱռաքել վարդապետէ. Աւրհնեալ ես սուրբ Աստուածածին դուստր լուսոյ» (15 տուն)։ Թղ. 21ա. «Այլ Տաղ Ծնընդեան. Յնծայ դու շուշան, ծաղիկ մայրըդ կուսական» (13 14. Թղ. 21բ. «Գանձ Գալըստեանն Քրիստոսի քառասնորեայ ի տաճարն Սողոմոնի. Գովեալ եւ աւրհնեալ, Աստուածրդ բարձըըեալ» (սկ. «Գրիտուր», փխ. «Գրիգոր»ի)։ Ստորին լուսանքցին վրայ. «Գանձ եմ համեղ ես եւ գունակ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 22բ. «Տաղ Ծնընդեան, Գրիգորիս Ախթամարցւոյ. Տապանակ կազմեալ անփուտ, կըտակին փառաց անսուտ» (սկ. «Տէր Գրիգորիսէ»)։ Անդ. «Յորդորակ. Աստուածածին բարեաց պատճառ, սուրբ ւանարատ յերկրի գըտար» (4 տուն)։ 15. Թղ. 23ա. «Գանձ ութաւրեայ Թլփատութեանն Քրիստոսի Աստուծոյ. Գոչումն ըղձագին, գովեստ քաղցրագին» (սկ. «ԳրիՍտորին լուսանցքին վրայ. «Գանձըս գրեցօ թըլփատութեան, րամեալ բանին տնօրէնութեան» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 24ա. «Տաղ ութաւրէիցն, Տեառն Ներսէսի. Ստեղծաւղ մանկանցն մանուկ ցուցաւ...։ Յայնժամ գայ ի Յորդանան, առ Յովաննէս ի բանին ձայն» (13 տուն)։ 16. Թղ. 24բ. Գանձ Տնաւրէնութեան երեկոյին ասայ. Ի վեց դարուն ի վեցն ապրիլին, յաւր աւետեաց չորեքշաբթին» (5 տուն)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձ Ծնընդեան եւ Մկրտութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, ասացեալ Յովաննէս վարդապետէ Սեբաստիացոյ, որ ի ժամանակս Լանկթամուրին, եկեալ երեք եղբարք եկին ի Կաֆան, եւ շինեցին զՂրիմու վանքն։ Դորայ հօր անունն պարոն Շահէ, եւ մօրն Տիկին, եւ եղբարցն՝ պարոն Յակոբ եւ Ղազար գրամարտիկ. թվ. ՊԼ (1381), լուաք ոմանց զԿաֆայու սուրբ Խ.ւնքն (քառասունքն)»։ Թղ. 25բ. «Տաղ ութօրեայ թլփատութեան. Դու շուշան ծաղիկ, անապական ծնար...։ Աւրհնեալ շրթամբք համբուրեցեր զաստուածորդին» (20 տուն)։ 17. Թղ. 26ա. «Գանձ եօթներորդ աւուր Ծնընդեան երեկոյին. Խընդայ խորան փըրկըչին Յիսուսի, եւ առագաստ Աստուծոյ բանին» (սկ. «Խաչագոր», փխ. «Խաչատուր»ի) 18. Թղ. 27բ. «Գանձ Տեառնընդառաջին երեկոյին. Միասնական սուրբ Երրորդութիւն, բարեբանեալ անբաւ զաւրութիւն» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 28բ. «Տաղ Քառասնաւրեայ Գայըստեանն, առաջի գանձին է Տաղս. Քրիստոս փառաց թագաւորն, այսաւր ելեալ յընծայումն» (կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկու19. Թղ. 29ա. «(Գանձ Յովհաննու Կարապետին). ...Ջոր եւ ազդեալ մաքուր պառաւին, Եղիսաբեթ մայր Կարապետին» (սկ. «(Մկ)րտիչ», կը պակսին առաջին երկու տուԹղ. 29բ. «Տաղ սուրբ Յովաննու. Մըկըրտիչըն Քրիստոսի, մեծ Կարապետըն Յովաննէս...։ Եւ դրունք երկնից բացան անդրէն» (17 տուն)։ 20. Թղ. 30ա. «Գանձ Յովաննու ծնընդեան. Գերագոյն բարի, փրկիչ աշխարհի, Քրիստոս կենդանի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձ գեղեցիկ եւ պիտանի, րոտ պատմութեամբ ի շար տողի» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 32ա. «Տաղ Յովանու. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յովաննէս» (սկ. Ա-Ք)։ 21. Թղ. 32բ. «Գանձ Պետրոսի հայրապետին եւ Աբիսողոմայ. Պետրոս պանծալի, Պետրոս բաղձալի» (սկ. «Պետի»)։ Թղ. 33բ. «Տաղ Պետրոսի հայրապետին եւ Աբի(սողոմայ). Ի հանդէս տաւնի քո րախացեալ...։ Ով սուրբ հայրապետ եւ նահատակ» (12 տուն)։ 22. Թղ. 34ա. «Գանձ Անտոնի եւ այլոց ճգնաւորացն. Բարձեալ ահաւոր, բան Հաւր դիմաւոր» (սկ. «Բայիւ երգել»)։ Թղ. 36բ. «Տաղ Անտոնի եւ այլոց ճգնաւորացն. Անձամբ խոնարհիմք ի ճգնութիւնս քո» (17 տուն)։ 23. Թղ. 36բ. «Գանձ ամենայն թագաւորաց. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Հինգոտասան»)։ Թղ. 39բ. «(Տաղ). ...Արքայդ Աբգար Յուրհայեցի, Տըրդատ Վաղարշապատեցի» (10 տուն. Տաղին առաջին մասը կորսուած 24. Թղ. 40ա. «Գանձ սուրբ Կիրակոսի եւ Յուղիտայ. Գերապայծառ արփիդ երկնային» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձս գրեցաւ Կիրակոսի եւ Յուղիտայ, րամեալ բահիւ էորեըրդաւոր յաւրինեցայս (սկ. -ԳրիԹղ. 41ա. «Մեղեդի Կիրակոսի. Սուրբ Յուղիտայ դուստըր մեծաց...։ Տեսեալ ծընաւղին զաղէտս իրացն»։ 25. Թղ. 42ա. «Գանձ Վահանայ Գողթնացուն. Գրթացեալ քո(յ)ին, արքայդ երկնային, եւ առեր մարմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 42ա. «Տաղ սուրբ Վահանայ. Յաղթաւղ զաւրութեամբ վերնականաւ լըցեալ» (սկ. «Յովանէսի»)։ Թղ. 43բ. «Այլ Տաղ Վահան Գողդնացուն. Շնորհաց Հոգոյն ընդունարան» (8 տուն)։ 26. Թղ. 43բ. «Գանձ սրբոց Հայրապիտացն Աղեքսանդրոսի (իմա՛ Աղեքսանդրիոյ) Աթանասի եւ Կիւրղի. Յիսուս Քրիստոս Աստուած իմ բարի, հովիւ գըտիչ մոլար ոչխարի» (սկ. «Յովհանիսի է բանս»)։ Թղ. 45ա. «Տաղ սրբոց Հայրապետացն. Այսաւր ցընծութեամբ տաւնեմք զտաւն հայրապետաց սրբոց» (5 տուն)։ Թղ. 45բ. «Այլ Տաղ. Հաստատ արմատք, ծառք գեղեցիկք» (4 տուն)։ 27. Թղ. 45բ. «Գանձ Առաջօորաց ուրբաթուն. Գոյիդ կատարեալ, գերայլըրացեալ, գերահրաշացեալ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձ եմ աղվոր թէ ձայն ունիս, րոտեալ բանիւ ասա դու զիս» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 47ա. «Տաղ Յունանու մարգարէին եւ Նինւէի. Յունան քարոզըն Նինուէի, որ աւրինակ էր Քրիստոսի» (30 տուն)։ 28. Թղ. 48ա. «Գանձ սրբոյն Սարգսի զօրավարին. Մեծապայծառ փառօք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեստեալ» (սկ, «Մկրտիչ»)։ Թղ. 49բ. «Մեղեդի սուրբ Սարգսի. Վկայից հանդիսից հրաշալի» (8 տուն)։ Անդ. «Յորդորակ սուրբ Սարգսի. Ջաւրական զաւրեղ փառաւք եւ սքանչելագործ» (սկ. «Զայս երգս»)։ 29. Թղ. 50ա. «Գանձ սրբոց Ատոմեանցն. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով» (սկ. «Գրիգորի»)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գրթութեամբն աստուածային, րաբուն էին արարողին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 51ա. «Գանձ Ատոմեանց զինօ(ո)ր(ա)ցն. Սուրբ նահատակ Ատոմ գովեալ...։ Ապայ եւ զօրք բոլոր գընդին»։ 30. Թղ. 51բ. «Գանձ սրբոց Սուքիասանցըն եւ Քաւշիցն. Գանձ սիրոյ քոյին, գանձեալ ի յոգին» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։   Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձ եմ համեղ եւ հարկաւոր, րամեալ բանիւ ոտանօոր» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 53ա. «Տաղ Սուքիասանցն. Երջանիկ հոգիահրաշ, երանելին սուրբ Սուքիաս...։ ՋՈսկեանքն անդէն նահատակեալ» (21 տուն)։ 31. Թղ. 53բ. «Գանձ սրբոց Ոսկեանց. Խոստովանիմք զքեզ միածին, որ միացար անձամբ ի մարմին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 55ա. «Տաղ սուրբ Ոսկեանցն. Սուրբ Ոսկի քահանայդ նազելի» (14 տուն. վերջին տան՝ «Որ ետ բան անարժան Գրիգորի, Տաղ ասել սուրբ Քաւշիցն երամի»)։ 32. Թղ. 55բ. «Գանձ սրբոց Թարգմանչացն Սահակայ. Բարձրեալ անքննին, բնաւից լըրութիւն» (սկ. «Բան քարոզից»)։ Թղ. 58բ. «Տաղ Թարքմանչացն. Սուրբ վարդապետըն մեր ընդրեալ, Մեսրոպ Մաշտոցըն կոչեցեալ...։ Այսըմ շնորհքի արժանացեալ, սուրբն Իսահակ աւժանդակեալ»։ 33. Թղ. 59ա. «Գանձ սրբոց Ղեւոնդեանցըն եւ Վարդանանցն. Խըրամատեալ կանոն աւրինի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 60բ. «Տաղ Ղեւոնդեանց եւ Վարդանանց. Ի հանդէս տաւնի ձեր րախացեալ...։ Քահանայք պատուեալք աւծմամբ Հոգոյն» (14 տուն)։ 34. Թղ. 60բ. «Գանձ երրորդ ժողով սուրբ հայրապետացն. Աստուած կենդանի, անիմանալի, անհասանելի» (սկ. «Այրիվ», կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 63ա. «Տաղ ի Նիկիոյ ժողովոյն, Տեառն Ներսէսի, առաջի գանձին ասա. Ի Նիկիայ ժողով դարձեալ, զԳրիգորիոս անդ կոչեցեալ» (9 տուն)։ 35. Թղ. 63ա. «Գանձ Բուն Բարեկենդանին, Մխիթար վարդապետէ ասացեալ. Երգս յաւէժական, երգեմք բանական» (սկ. «Երեւանեցի»)։ Թղ. 65բ. «Տաղ Բուն Բարեկենդանին. Ճրագ ճշմարիտ եւ երկնային...։ Յորդորակ. Պատուիրեցեր չհոգալ զվաղւին...։ Ուղղեայ զոտս իմ յանձուկ շաւղին» (19 տուն)։ 36. Թղ. 66ա. «Գանձ սրբոյն Թէոդորոսի եւ Մեռկեռիոսի. Գոհաբանեալ Աստուած սուրբ Հոգի, նոր դրախտ ցուցեր սուրբ զեկեղեցի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 67ա. «Տաղ Թէոդորոսի զինօ(ո)րին. Խաղաղարար նոր թագաւոր, քո գինուորացըն հոգեւոր»։ 37. Թղ. 67բ. «Գանձ Աղուհացից երկրորդ կիրակէին. Գրթութեամբ իջեր տէր եւ մարդ եղեր» (սկ. «Գրիգորի», կը մնայ կիսատ թուղթի անկումով)։ 38. Թղ. 69ա. «(Գանձ Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետի). ...դեալ զբնութիւն ազգիս մարդկային։ Րամեալ մարդկային, ի սէր քո խաչին» (սկ. «(Գ)րիգոր», կիսատ է առաջին տունը)։ Թղ. 69բ. «Տաղ Կիւրղի հայրապետին. Քրիստոս փառաց Հաւր միածին, լոյս ի լուսոյ լոյսդ անքըննին...։ Է խորհուրդ խորին բանիւ Պետրոսին» (17 տուն)։ 39. Թղ. 70ա. «Տաղ երկրորդ կիրակէին. Գոյիդ անեղ անըսկըզբան, թագաւորիդ անմահական...։ Յորդորակ. Բանիւ ասաց տէր Պետրոսին...։ Սոյն այս խորհուրդ յոյժ խորագոյն» (սկ. «Գրիգորի է բանս այս», եւ ապա 4 տուն)։ 40. Թղ. 70բ. «Գանձ Կիւրցի Երուսաղեմայ հայրապետին եւ մօր նորա. Գըթացեալ քոյին, Աստուածըդ անքըննին» (1 տուն, որ կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 72ա. «(Տաղ). ... յարգանդ կուսին, յերկրի շրջեալ մարդ կուսածին...։ Յորդորակ. Հայրապետաց դասուց վերին, մարտիրոսաց գերագունին» (սկիզբը թերի. կայ թուղթերու ետեւառաջութիւն)։ 41. Թղ. 72ա. «Գանձ երրորդ կիրակէին, Անառակ որդին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, անճառ անհաս անըսկըզբնական» (սկ. «Մկրտիչ», հոս բերել թղ. Թղ. 71ա. «Տաղ Անառակին կիրակին. Առ Հայրդ աղաղակեմ...։ Հետեւեցայ անառաԹղ. 73ա. «Գանձ Անառակին երեկոյին. Մեղայ տէր մեղայ, անաւրինեցայ, յանցաւոր գրտայ» (6 տուն)։ Թղ. 74բ. «Մեղեդի անոյշ եւ քաղցրիկ. Մեղայ քեզ Քրիստոս Աստուած, յոյս ւապաւէն զքեզ ունիմ» (9 տուն)։ Թղ. 75ա. «Այլ Տաղ ապաշխարութեան. Գանկատ ունիմ ասել քեզ...։ Յորդորակ է, Քանքարթագոյց եմ ւանարժան» (սկ. «Գրիգորի է», ապա 6 տուն)։ 42. Թղ. 75բ. «Գանձ երկրորդ (իմա՛ երրորդ) կիրակէին, Որ զօրէնս սրբութեան կիրակէին երեկոյին. Անճառելի լոյսըն հայրական, մընար լուսոյ յայսմ արեգակն» (սկ. «Աղցից է»)։   Թղ. 75բ. «Տաղ ապաշխարութեան. կամ առաջի քո ամաւթով, գործեալ եմ շատ չար եւ յոլով» (12 տուն)։ 43. Թղ. 76ա. «Գանձ Յոհանու Երուսաղեմայ հայրապետին եւ Եպիփանու Կիպրացոյ. Գըթութեամբ քոյին, արքայդ երկնային» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 77ա. «Տաղ Յոհանու եւ Եպիփանու, Այսաւր դշխոյ պանծալի, երկնահրաւէր բարձրասցի» (6 տուն)։ 44. Թղ. 77բ. «Գանձ չորրորդ կիրակէին ի Մեծատունն եւ Ղազարոս. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհըս ամենայն» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 78բ. «Տաղ ի Ներսէս հայրապետէ. Արարչական բնութեան քոյին, մի տուն շինեալ բանականին» (8 տուն)։ Թղ. 79ա. «Այլ Տաղ եւ յորդորակ. Ոը կարաւտէր կաթիլ մի ջուրին» (8 տուն)։ 45. Թղ. 79բ. «Գանձ սրբոց Քառասնիցն. Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր յորդոցս Ադամայ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 80բ. «Տաղ սրբոց Քառասնից. Աղաչանաւք սրբոց մանկանց...։ Ընդ բազմահնար տանջման նոցին» (7 տուն)։ Անդ. «Այլ Տաղ սուրբ Քառասնիցն. Քրրիստոս փառաց թագաւոր, փառօորեալդ ի զուարթնոց» (սկ. «Քառասունսն»)։ 46. Թղ. 80բ. «Գանձ հինգ կիրակէին ի Դատաւորն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անքըննին, որ գըթացար յազգս մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 81բ. «Տաղ ի Գրիգոր վարդապետէ. Գանկատ ունիմ ասել քեզ, թագաւոր տէր Յիսուս Քրիստոս» (սկ. «Գրիգորի է», եւ 3 Թղ. 82ա. «(Տաղ). Ի յիմ քաղաք մարմընոյս դընին» (11 տուն)։ 47. Թղ. 82բ. «Գանձ սուրբ Գրիգոր Լուսօորչին. Մեծ եւ հզաւր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս աւրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր զորդին Անակայ» (սկ. «Մկրրտիչ»)։ Թղ. 83բ. «Տաղ սուրբ Լուսօորչին, Տեառըն Գրիգորի եղբօրն Ներսէսի Կլայեցւոյ. Ի յելս արեւու արեւ...։ Յովաննու հանգոյն տեսեալ, զերկնային լոյս դարձմամբ գետոյն...։ Բարձրացիր դշխոյ փառօք»։ 48. Թղ. 84բ. «Գանձ վեց կիրակէին. Գոյիտ կատարեալ Աստուծոյդ բարձրեալ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 86ա. «Մեղեդի վեց կիրակէին. Քեզ ով տէր Յիսուս ձայնեմ...։ Վայ իմ մեղուցեալ անձին»։ Թղ. 86բ. «Այլ Տաղ. Աստուած յայտնապէս երբ գաս, գետք հրեղէնք յառաջ քո խաղան» (10 տուն)։ Թղ. 87ա. «Գանձ վեցերորդ կիրակէին երեկոյին. Անտանելի Հաւր անեղ որդին, որ հաստատեաց զկամարն երկնային» (սկ. «ԱղԹղ. 88ա. «Տաղ վեցերորդ կիրակէին. Յաւուր յարութեան, յորժամ որոտան» (սկ, «Յակոբ մեղաւորն աս(ա)ցեալ է», միջանկեալ տուն մը չէ օրինակուած)։ Թղ. 88բ. «Կաֆայ. Գանձ եմ ախորժ եւ պատուական, բամեալ բանիւ անսխալական» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Անդ. «Գանձ յարութեանն Ղազարու. Գոչումն ըղձական, գովասանական» (սկ, «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 90ա. «Տաղ Ղազարու, Առաքել վարդապետէ. Աստուած ամենի, լոյսն անճառելի» (սկ. «Այս յԱռաքելէ»)։ Թղ. 90բ. «Տաղ Ղազարու, Տեառն Ներսէսի. Ձայն այն որ զաշխարհս արար...։ Աւետիս դու տուր դոցա...։ Յորդորակ. Ընդ Ղազարու բարեկամին, մեռեալ եդա(յ) ի տապանին» (19 տուն)։ 49. Թղ. 91ա. «Գանձ Ծաղկազարդին առաւօտին. Համագոյական, Հաւր սահման եւ բան» (սկ. «Հայցես»)։ Թղ. 92ա. «Տաղերս ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Ոստս արմաւենեաց հատեալ...։ Դաշտք կարմիր վարդիւք վառեալ...։ Որոյ քրովբէք յաթոռ փառաց» (15 տուն)։ Թղ. 92բ. «Գանձ Ծաղկազարդին երեկոյին. Ի տաւնս տօնից, ի փառըս հրաշից» (4 Թղ. 93բ. «Տաղ Ծաղկազարդին երեկոյին. ...Նստեալ յաւանակ նորոյ ըստ Զաքարիա» (10 տուն. առաջին տունը անընթեռնլի է)։ 50. Թղ. 94ա. «Կաֆայ. Գանձ պատուական յօրինեցայ, րոտ հանճարով վասն Ադամայ» (սկ. «Գրիգոր»)։ Անդ. «Գանձ Մեծի երկուշաբաթի օուրն. Գերագոյն էից, գերահրաշ գոյից» (սկ. «Գրիգորի է սա»)։ Թղ. 95բ. «Տաղերս Յոհանէս Պլուզ վարդապետէ ասացեալ. Ադամայ ստեղծօղն եկեալ յիւր պատկերին ի տես» (7 տուն)։ Թղ. 96ա. «Տաղ Ով զարմանալոյ ձայնէ. Անդ ի մէջ դրախտին, երեք անձինք կային» (10 տուն)։   51. Թղ. 96բ. «Կափաս իմ եղականին գոյնն ասայ. Գանձ եմ աւագ երրորդ աւուր արաչութեան» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Անդ. «Գանձ Մեծի երեքշաբաթին. Գործ արարչական, գերահրաշական» (սկ. «ԳրիԹղ. 97բ. «Տաղ ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Որք ընկալայք ի գործ զքանքարն տէրունական» (17 տուն)։ Թղ. 98ա. «Այլ Տաղ Մեծի երեքշաբաթի. Ամենայն գործոց ծածուկք անդ հրապարակին» (սկ. «Ապետին է ողբս»)։ 52. Թղ. 98բ. «Մեծի չորեքշաբաթի աւուրըն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ անեղին, որ կայր ծածկեալ յազգացն յառաջին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 99բ. «Տաղ Մեծի չորեքշաբաթին. Յիսուս փրկիչ կենարար, որ մարդ լինել հաճեցար...։ Յորդորակ. Տէր մեր Յիսուս որդին Դօթի, Աբրահամու նահապետի» (15 53. Թղ. 100ա. «Գանձ Մեծի հինգշաբաթի. Մեծապայծառ խորհուրդն ահագին, այսաւր ցուցաւ որդոցն մարդկային» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 101ա. «Տաղ Մեծի հինգշաբաթի. Սէրըն կատարիչ հին աւրինաց ուխտին» (13 Անդ. «Գանձ Հինգշաբաթի ցերեկին. Զահեղ զանքըննին, ըզխորհուրդս խորին» (սկ. «Զպակաս»)։ Թղ. 102բ. «Տաղ Աւագ հինգշաբաթի ցերեկին. Ընդ երեկոյս հասեալ ժամոյն» (4 Անդ. «Յորդորակ. Հոսեալ հրեղինացըն հօաքեալ կային» (սկ. Հ-Ը)։ Թղ. 103ա. «Յերեկոյին Ոտնայլուային ասայ. Որք որ փափաքին ուտել զսուրբ մարմին» (սկ. «Որդս»)։ Թղ. 104ա. «Տաղ յերեկոյի ոտնալվային. Յերեկոյի հինգշաբաթին, անհաս վերնոցըն խոնարհի» (6 տուն)։ 54. Թղ. 104ա. «Գանձ Աւագ ուրբաթի առաւօտին. Խորհուրդ սոսկալի, անիմանալի, անքննելի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 105բ. «Ողբ սուրբ Աստուածածնին, ի դիմաց Քրիստոսի, ի դէմ խաչին. Աստուածածին կոյսն Մարիամ կացեալ առ խաչին» (27 տուն)։ Թղ. 106բ. «Գանձ Մեծի ուրբաթուն կէս օուր ցորեկին. Զանեղական ամենիցն Աստուած, զարարչագործըն տիեգերաց» (4 Թղ. 107բ. «Ողբ Աստուածածնին ի գիմաց Քրիստոսի. Աստուածածին սրբուհին, ամէնաւրհնեալ տիրուհին, կայր առ խաչին...։ Ով Սիմէոն ծերունի, ահա բան քո կատարի» (18 տուն)։ Թղ. 108ա. «Այլ Տաղ խաչելութեան. Լըցան հանքն այսաւր սուրբ մարգարէիցն» (18 55. Թղ. 108բ. «Գանձ Մեծի շաբաթի թաղմանն. Խորհուրդ հանգըստեան ի եւթներորդին, ըստ գրեցելոյ նախաստեղծին» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 110ա. «Տաղ շաբաթու թաղմանն Քրիստոսի. Խունկ եւ զըմուռ անապական» (14 տուն)։ 56. Թղ. 110բ. «Գանձ Զատկին. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկեալ (ի) խնդիր եղծեալ պատկերին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 111բ. «Տաղ Զատկին. Մարիամու Մագթաղենին, ցուցաւ նման պարտիզպանին...։ Այլ զյարութեան պտուղն առաջին» (14 տուն)։ 57. Թղ. 111բ. «Գանձ Զատկի երկրորդ աւուրն. Տէր տէրունական, տըւօղ տիրական» (սկ. «Տէր»)։ Թղ. 112բ. «Տաղ ի Գրիգոր Նարեկացոյ, Ես ձայն զառիւծոյն ասեմ»։ Անդ. «Տաղ երկուշաբաթի մեռելոցին ասա. Յորժամ Ադամ մեղօք մեռաւ» (12 տուն)։ 58. Թղ. 113ա. «Գանձ Զատկին երրորդ աւուրն. Ուստի լոյս ծագեալ ոգոցըն բանտեալ, որոց քարոզեալ, արիք որ ննջեալ»։ Թղ. 114ա. «Զատկին երեքշաբաթին. Ի սմին աւուր այլում դիմաց, յայտնէ երկուց Կղէոպեանց»։ Անդ. «Ի սմին աւուր կիրակէին. ՅԵւմաւուսայ ճանապարհին, Կըղէոպեանք մինչ երթային»։ 59. Թղ. 114ա. «Գանձ Յարութեան չորրորդ աւուրն. Արդ լուսաւորեա, արդ փառաւորեա» (սկ. «Ական»)։ Թղ. 115ա. «Տաղ Յարութեան չորս աւուրն. Որ ի կանան(ց) եւղաբերից, արտասուեցաւ յառօաւտին...։ Յորդորակ. Որ յայտնեցար ի պարտիզին, Մարիամու Մագդաղենին»։ 60. Թղ. 115բ. «Գանձ Յարութեան հինգերորդ աւուրն. Խորհուրդ հրաւիրման կամաց արարչին, Հաւրն երկնաւոր(ի) եւ մարդասիրի» (սկ. «Խաչատուր»)։   Թղ. 117ա. «Տաղ Յարութեան հինգերորդ աւուրն. Ելեալ ի լեառն դէմ տաճարի...։ Յորդորակ է. Ելեալ նստար ի սուրբ լերինն»։ 61. Թղ. 117ա. «Գանձ Յարութեան վեցերորդ աւուրն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսաւր ցուցաւ ամենայն երկրի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 118ա. «Տաղ Տեառն Ներսէսի. Որ առ ծովուն Տիբերային, նոր գործեցեր հրաշս 62. Թղ. 118բ. «Գանձ գլխատման Յովաննու. Գոյական, էական, Հօր սահման եւ բան» (սկ. «Գրիգոր»)։ Ստորին լուսանցքին վրայ. «Գանձըս գրեցայ ես պիտանի, րամեալ բանիւ ախորժելի» (սկ. «Գրիգորի է բանս»)։ Թղ. 119բ. «Վկայութիւն եւ գովեստ սուրբ Կարապետին եւ Յովաննու Մկրտչին. Յովաննէս մեծ մարգարէ, երկրպագող յարգանտէ» (18 տուն)։ 63. Թղ. 120ա. «Կաֆայ Նոր կիրակէին. Գըթութեամբ աստուածորդոյն» (սկ. «ԳրիԱնդ. «Գանձ Նոր կիրակէին ասայ. Գաղտնի խորհրդին, գուշակեալ ի հին, գունդք մարգարէին» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 121բ. «Մեղեդի Նոր կիրակէին. Այսաւր նոր արեւ հարեալ...։ Յորդորակ, Եւ մինչ դարձան եւ պատմեցին...։ Որ ի յաւուր ութերորդին, մըտեր դարձեալ տէր ընդ նոսին»։ 64. Թղ. 122ա. «(Գանձ) համաւրէն ամենայն կիրակամտէից. Գերամբարձ Աստուած, գովեալդ ի զօրաց» (սկ. «Գրիգորը»)։ Թղ. 123ա. «Տաղ Յարութեան եւ կիրակամտի. Որ յարութեան երեկոյին, միաշաբաթ կիրակէին...։ Յորդորակ. Որ ի կանանց իւղաբերից, արտասուեցար առաւօտին»։ Թղ. 123բ. «Գանձ կիրակամտի. Անճառելի լոյսըդ հայրական, Հօր փառակից եւ համանման» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 124բ. «(Տաղ). Միաշաբաթաւր հանգըստեան, կանայքն եկին ի գերեզման...։ Յորդորակ. Պատուէր տըւեալ աստուածական, մաքուր դասուն այն մետասան» (11 65. Թղ. 124բ. «Գանձ Յարութեան հասարակաց. Գերամբարձ Աստուած, գովեալդ ի զօրաց» (1 տուն. թուղթինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ)։ Թղ. 125ա. «(Տաղ). ...Նախ իւղաբերքն ըզնա տեսին, ւերկոտասանք ի միասին» (6 տուն, կորսուած է առաջին մասը)։ 66. Թղ. 125ա. «Գանձ Յարութեան հասարակաց կիրակէի պաշտաման զայս ասայ, Գերանճառ արփի, գոլ պատճառ էի, գոյիցս ամենի» (սկ. «Գրի», մնացած մասը կորսուած է՝ թուղթի անկումով)։ Նորոգողի մը կողմէ աւելցուած են թղ. 126-127, որոնք կը բովանդակեն հետեւեալը, 67. Թղ. 126ա. «(Տաղ). Իմաստութիւն Աստուծոյ ծագեաց, զխաւար մեղաց մերոց խափանեաց...։ Չորեքնիւթեայ աթոռ յօրինեալ, երկոտասան ակամբք զարդարեալ»։ Անդ. «Տաղ Յարութեան. Այսօր յարեաւ ի մեռելոց աստուածորդին, այն որ կամաւն Հօր բարձրացաւ ի փայտ խաչին...։ Փոխէ զքաղցրիկ ձայնդ. Մեծ եւ հառաչանօք եկին յայնմ աւուր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 126բ. «Յարութեան հասարակաց կիրակէի. Անժամանակ լոյսն արփիական, որ է ծնունդ Հօր որդի եւ բան» (5 տուն)։ Թղ. 127ա. «(Տաղ). Քահանայքն չար եդին մատնեհար, թէ հնար է գողյանալոյ հար...։ Փոխէ ձայնդ քաղցրիկ. Մի՛ լար դու ով կին, ես եմ կենդանին»։ Անդ. «Աշխարհամատրան կիրակէին. Մաքրեալ տաճար սուրբ տէրունական» (սկ. «Մկր», կը մնայ կիսատ եւ կ'աւարտի նորոգողին աւելցուցած հատուածը)։ 68. Թղ. 128ա. «(Գանձ Յարութեան). ...եդաւ ի հողին, յարկ վիմափորին։ Րամիցս որ ընդրեալ, աստէն ժողովեալ» (սկ, «(Գրիգո)րի է», առաջին հինգ տուները կը պակսին)։ Թղ. 128բ. «Մեղեդի Յարութեան, Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Կեանքն ընդհանուր անմահ մարմնով...։ Նոր իմն աւետեաց բարբառ» (սկ. «Կաթողիկոս Հայոց, Ներսէսէ»)։ 69. Թղ. 129ա. «(Գանձ Յարութեան). Գերակայ գոյին, գոյից համայնին, գոլ պատճառ էին» (սկ. «Գրիգորէ»)։ 70. Թղ. 130ա. «Գանձ Յարութեան կիրակէից. Յարեաւ Աստուած մարգարէն գոչեաց» (սկ. «Յարու»)։ Թղ. 130բ. «Տաղ Յարութեան, Տեառն Ներսէսի. Յընծան այսաւր երկինք եւ երկնային զօրք» (13 տուն, հոս բերել թղ. 132)։ 71. Թղ. 132ա. «(Գանձ Յարութեան). Թագաւոր անմահ, նստեալդ իսկ ի գահ, յանձն առեր ըզմահ» (սկ. «Թեան»)։   Թղ. 132բ. «Տաղ Յարութեան, Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի. Նստեալ կանայքըն ողբային, առ գերեզման անմահին» (սկ. «Ներսէս կաթողիկոս») 72. Թղ. 131ա. «(Գանձ) Յարութեան հասարակ աւուր. ...ուսըն սրբեալ, աշակերտս ընթրեալ...։ Արքայդ երկնային, անեղ անմահին, որդիք միածին» (3 տուն, սկիզբը Թղ. 133ա. «Տաղ Յարութեան. Իւղաբերքըն եկին, խունկս անուշս բերին...։ Փոխէ. Ի գերեզմանէն զմարմինն, ով պարտիզապան» (14 տուն)։ 73. Թղ. 133բ. «Գանձ Յարութեան հասարակաց կիրակէից. Զաւրք լուսեղէնք ի յերկիր հեղան, արփիափայլ հրակերպ ցոլացան» (3 տուն)։ Թղ. 134ա. «(Տաղ). Սուրբ կոյս բերկըրեալ, հայցեայ աղերսեալ» (7 տուն)։ Անդ. «Տաղ Յարութեան, Ներսէսի կաթողիկոսի. Նոր ծաղիկ պայծառ, ցուցաւ այսաւր ի նոր բուրաստան...։ Փոխէ զձայնդ քաղցրիկ. Հաւր կամաւ իջեալ որդին, մարմին ըզգեցաւ» (սկ. «Ներսէսի Հայոց կաթողիկոսի»)։ 74. Թղ. 134բ. «Գանձ հասարակաց կիրակէից. Անճառելի ի Հաւրէ ծնեալ,եւ էղ Աստուած ի մեզ խոնարհեալ» (3 տուն)։ Թղ. 135ա. «Տաղ Յարութեան. Յայնժամ սիրոյ տիրական, լցեալ կանանցն խընդութեամբ...։ Յարեաւ յաւուր երրորդին, գոչէր հրեշտակն ի վիմին» (10 տուն)։ 75. Թղ. 135ա. «Գանձ Յարութեան հասարակաց կիրակէի. Մեծ աւետիս ուրախալի, տայ Գաբրիէլ պետըն հրաշալի» (մնացած է երկու տուն, նախագիծ օրինակը պէտք էր կազմել «Մկրտիչ»)։ 76. Թղ. 136ա. «(Գանձ Յարութեան). ...յերկրէ թիւ խորհրդական...։ Ռահին կենաց բանին մարմնացեալ» (սկ. «(Ա)ռաքել», կը պակսի առաջին տունը)։ Թղ. 136բ. «Տաղ Յարութեան, Առաքել վարդապետէ. Դասքըն հրէական, եդին պահապան» (2 տուն, կը մնայ կիսատ)։ 77. Թղ. 137ա. «(Գանձ Աշխարհամատրան). ...հարսըն փառօք իւրովք պերճացեալ...։ Տէրըն տերանց, Աստուածն աստուծոց, ետ քեզ շնորհըս սուրբըդ սրբոց» (սկ, «(Մկ)տիչ», առաջին երկու տուները թերի թուղթի անկումով)։ Թղ. 137բ. «Տաղ Աշխարհամատրանին. Ուրախ լեր հարսն ի յերկրէ...։ Իմաստութիւն տուն շինէ» (10 տուն)։ 78. Թղ. 138ա. «Գանձ Երեւման սուրբ Խաչին. Իսկակից Որդի, Հօր քո հըզաւրի, յորմէ քոյդ Հոգի» (սկ. «Ի Մաթէոսէ խրնդրեաց Գրիգորն»)։ Թղ. 139ա. «Տաղ Երեւման սուրբ Խաչին. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ...։ Ի վեց դարուն երեւեցաւ, խաչն ի ձեռինըն Մովսէսի» (12 տուն)։ 79. Թղ. 139բ. «Գանձ Համբարձմանն հինշաբաթի. Մեծապայծառ տաւնիւս ահագին, եկեղեցիք մեր պայծառասցին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 140բ. «Տաղ Համբարձմանն. Սոսկալի ահիւ պակեան, հոյլ հոգեղինաց խըմբից» (սկ. «Ստեփանոսի է»)։ Անդ. «Տաղ Համբարձման, Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Որ ի լըրման քառասնեկին, յետ յարութեան սուրբ պասէքին» (6 տուն)։ 80. Թղ. 141ա. «Այլ գանձ Համբարձման. Այսաւր անճառ բանն ի սկզբանէ, մարմնով յերկինըս վերափոխէ» (սկ. «Առաքել վարդապետին»)։ Թղ. 142ա. «Տաղ Համբարձման. Հանէ ցնոսա Բեթանիայ, իբր ըզՄովսէս լեառըն Սինեա...։ Յորժամ փառաւք Հօր եկեսցէ, նովին մարմնովն որ ի կուսէ»։ 81. Թղ. 142ա. «Գանձ Մեծահրաշին կիրակին Ծաղկազարդի. Միակդ ահաւոր տէր եւ զօրաւոր, Հաւր քո միաւոր» (սկ. «Մաթէոսի խնդրեաց Գրիգորն»)։ Թղ. 143ա. «Տաղ Մեծահրաշին. Այսաւր անդրանիկ Հօր միածին որդի, յերկինս սլանայր Ադամայ կերպիւ...։ Փոխէ զձայնդ. Վեհից թագաւորն այսաւր առ Հայր մըտանէ» (սկ. «Անդրիաս վարդապետ»)։ Թղ. 143բ. «Տաղ Մեծահրաշին կիրակին, յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ. Յորժամ որ ըզԳրիգոր խոր վիրապըն արկին» (9 տուն)։ 82. Թղ. 144ա. «Գանձ Հոգոյն սրբոյ Գալըստեան. Հոգի Աստուած բըղխումն անքըննին» (սկ. «Հոգոյն»)։ Թղ. 142ա. «Տաղ Հոգոյն սրբոյ Գալըստեան, Տեառն Ներսէսի. Որ ի յիսներեակ յոբելինին, ի կատարման պենտեկոստին...։ Փոխէ. Զիս որ թախծեալս եմ տրտմագին» (8 83. Թղ. 145ա. «Գանձ Հոգեգալստեան երկու աւուրն. Սըրբոյ Հոգոյն բխմանն ի   Հաւրէ, նոր աւրհնութիւն եւ փառք վայելէ» (սկ. «Սրբոյ»)։ Թղ. 146ա. «Մեղեդի եւ Տաղ սուրբ Հոգոյն. Այսաւր պանծալի երգով գոչեմք եւ մեք...։ Ի հրաձեւ տեսակ» (սկ. «Անդրիասի երգ»)։ 84. Թղ. 146բ. «Գանձ Հոգեգալստեան երրորդ աւուր. Յաւէտ իսկապէս, ընդ Հաւր միապէս, ելումն էապէս» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 147բ. «Մեղեդի եւ Տաղ Հոգոյն սրբոյ գալստեան. Գոհութիւն Հոգոյն սըըբոյ, որ էջ յառաքեալսն այսաւր...։ Փոխէ. Յակոբոս ի Սպաննիայ, Անդրէաս ի յԵլլա85. Թղ. 147բ. «Գանձ Հոգեգալստեան չորրորդ աւուրն. Մեծ եւ հըզաւր Հոգի Աստուծոյ, անճառ մըտաց անհաս խորհըրդոյ» (սկ. «Մկկր»)։ Թղ. 148բ. «Տաղ Հոգոյն սրբոյ գալըստեան. Ներ պարունակեալ իննեակ դասուց» (սկ. «Ներս»)։ Անդ. «Փոխէ զձայնդ. Հոգիդ սուրբ Աստուած, որ շըրջէիր ի ջուրն» (11 տուն)։ 86. Թղ. 149ա. «Գանձ սուրբ Հոգոյն Գալըստեանն հինգերորդ օուրն. Տեսիլ ահեղ հրաշալի յայտնեալ» (սկ. «Տիիչ»)։ Թղ. 149բ. «Մեղեդի եւ Տաղ սուրբ Հոգոյն. Աստանօր ծագեաց լոյս աւետեաց...։ Այսաւր սուրբ Հոգին Աստուած եկեալ յաշխարհս» (14 տուն)։ 87. Թղ. 150ա. «Գանձ Հոգոյն սրբոյ գալըստեան վեցերորդ օուրն. Վերաւրհնեալ գովեալ եւ փառօորեալ, Աստուած դօանեալ» (5 տուն)։ Թղ. 150բ. «Տաղ Հոգոյն սրբոյ գալըստեան. Ներհիւսեսցուք քաղցր եղանակ» (սկ. «Նվագէ Հոգւոյն տըվողին իմաստ բանի ընդ ձայնի»)։ Թղ. 151ա. «Մեղեդի եւ Տաղ սուրբ Հոգոյն. Նըվագեմք Հոգոյն նըւագըս վայելուչըս» (սկ. «Նըվագ Հոգոյն սրբոյ ա»)։ 88. Թղ. 151ա. «Գանձ սուրբ կուսանացն Հռեփսիմեանց. Վայելչականաց, վայելման փառաց» (սկ. «Վկայա»)։ Թղ. 152բ. «Տաղերս Հռեփսիմէ կուսին. Առաւաւտ լուսոյ, յարեւելեան ազանց» (սկ. «Առ Հռիփսիմէ»)։ Անդ. «Փոխէ զձայնդ. Երջանիկն ի յարռանդէ, երանելին սուրբ Հռերսիմէ, (6 89. Թղ. 153ա. «Գանձ սրբոց կուսանացն Գայիանեանց. Կայ խորհուրդ խորին, կազմեալ ի սմին» (սկ. «Կանաց»)։ Թղ. 153բ. «Տաղ սուրբ Գայիան(ե)անց. Գայիանէ հռչակագեղ, մեծապայծառ եւ վայելոչչ...։ Գ. Վայելուլ գեղ պատկերին» (19 90. Թղ. 154բ. «Գանձ Ծնընդեան Յովաննու. Գերագոյն բարի, փրկիչ աշխարհի» (միայն մէկ տուն. ստորին լուսանցքին վրայ գրուած է. «Զգանձիս մնացեալն Ծնընդեան ութաւրէիցն յետ եւ գիտ եւ ասայ թէ կա91. Թղ. 154բ. «Գանձ Յովաննու Կարապետին եւ Աթանագինեայ հայրապետին եւ եօթն խոտաճարակացն. Գրթութեամբ քոյին, որդիդ միածին, առեր դու մարմին» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 155բ. «Տաղ Յովաննու Կարապետին. Զճրագ աւրինացըն Յովաննէս, որ հրաժարեալ էր յաշխարհէս» (6 տուն)։ Անդ. «Այլ Տաղ սուրբ Յովանու. Դու յորովայնէ երկըրպագօղ փրկչին» (7 տուն)։ 92. Թղ. 156ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի մերոյ Լուսաւորչին ելն ի վիրապէն, եւ գիւտ նշխարացն ի Լեառն Սեպուհ եւ տարեալ ի Ստամպօլ (առ) Զենոն կայսրն. Այսաւր ծագեաց լոյսն արփիական, ի Սեպուհոյ լեառըն պատուական» (սկ. «Առաքելի է այս, խնդըրեալ է Յովանէս ծաղկաւղն»)։ Թղ. 157բ. «(Կաֆայ). ՅԱռաքելէ մըտօք տխմար, այս գովելի գանձս եկն ի շար» (սկ. «ՅԱռաքել վարդապետէ»)։ Թղ. 158ա. «Տաղ սուրբ Լուսօորչին նընջման, եւ գիւտ նշխարացն ի լեառն Սեպուհ. Լուսաւորիչն յորժամ ի լեառն գնաց» (17 93. Թղ. 158բ. «Գանձ Մանկանցն Բեղղէեմի առօոտին. Անըսկըզբնական ծնունդ հայրական, բանն անեղական» (սկ. «Այս յԱռաքելէ բանս»)։ Թղ. 159բ. «Տաղ մնացական. Արթունք զըւարթունք» (սկ. Ա-Ք)։ Անդ. «Գանձ Մանկանցն Բեդղէեմի երեկոյին ասայ. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 159բ. «Այլ Տաղ. Սարսեալ Հերովդէս ընդ լուր արքային» (12 տուն)։ 94. Թղ. 161ա. «Գանձ Կոստանդիանոսի թագաւորին. Գերարփիդ վերին մՅասռաա լածին, արքայդ երկնային» (սկ. «Գրիգորի   Թղ. 162բ. «Տաղ եւ Մեղեդի Կոստանդիանոս թագաւորին. Այս նորահրաշ տաւնիւ, թագաւորին մեծ Կոստանդին...։ Յորդորակ. Թագաւորըդ աստուածարեալ, սուրբ եւ զգալի եւղով աւծեալ» (18 տուն)։ 95. Թղ. 163ա. «Գանձ Ներսէսի հայրապետին. Գոյ մեզ ցընծալի եւ ուրախալի» (սկ. «Գրիգոր»)։ Թղ. 164ա. «Տաղ ի Ներսէս Լամբրոնացոյ ասացեալ ի վրայ Ներսիսի. Ներսէս յադենատունկ բերեալ» (13 տուն)։ 96. Թղ. 164բ. «Գանձ Թարքմանչացն Սահակայ եւ Մեսրոպայ. Աւրհնեալ ես սուրբ հայր անքըննական» (սկ. «Առաքելի է վարդապետացն ասացեալ»)։ Թղ. 166բ. «Տաղ Թարքմանչացն Սահակայ եւ Մեսրոպայ. Սուրբ վարդապետըն մեր ընտրեալ...։ Այսըմ շնորհի սորայ տըւեալ»։ 97. Թղ. 167ա. «Գանձ Որդոց եւ Թոռանց սուրբ Լուսօորչին. Նոր թագ պետական, նոր գահ աննըման»։ Թղ. 168ա. «Տաղ Որդոց եւ Թոռանց Գրիգորի. Գովեստ քեզ բարեաց պատճառ Յիսուս կենդանի» (սկ. «Գրիգորէ»)։ Անդ. «Այլ տաղ Որդոց եւ Թոռանց Լուսաւորչին. Գրիգոր պսակն ազգի մարդկան» (8 տուն)։ 98. Թղ. 168բ. «Գանձ սրբոց Մարգարէիցն կարգաւ ասայ. Խորհուրդ անքըննին, խորք որ չերեւին»։ Թղ. 169բ. «Գանձ համաւրէն Մարգարէից. Դրախտ աստուածային, դարաստանք վերին, դըռնաբացք խորին»։ Թղ. 170բ. «Տաղ համաւրէն Մարգարէիցն, Տեառն՝ Ներսէսի կաթողիկոսի ասացեալ. Աստուածային խորոցն անճառ, խորհըրդածուք սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ք)։ Թղ. 171ա. «Այլ գանձ համօրէն Մարգարէից. Մեծ եւ ահեղ անուն հրաշալի, Աստուած եւ տէր ամենայն երկրի» (սկ. «Մըկըրտիչ»)։ Թղ. 172ա. «Զմարգարէից գանձն ասայ, եւ զոր մարգարէ որ տօնես՝ զայն որ զՏաղն յա.., գտիր եւ տես...»։ Թղ. 172ա-174բ. «Երից մանկանցն..., Զաքարիայ մարգարէին եւ Ոնոփրիոսի սուրբ հօրն..., Եղիսէ մարգարէին..., Եսայեայ մարգարէին..., Եզեկիելի, Եզրի, Զաքարիայի հօրն Յոհաննու..., Երեմիայ մարգարէին...»։ 99. Թղ. 174բ. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցն կարգաւ ասայ. Խորհրդազդաց քո մարդեղութեան» (սկ. «Խաչա», մնացած է անկատար թուղթի անկումով. նմանապէս կիսատ է յաջորդ Տաղը, Ներսէս Շնորհալիի «Առաքեալք աստուածորդւոյն», որմէ մնացած է վերջին հատուածը՝ Ս-Ք սկզբնաւորութեամբ)։ Թղ. 176ա. «Այլ գանձ համաւրէն Առաքելոցն. Տեսանողք դուք էին անտեսին» (սկ. Թղ. 176բ. «Տաղ համօրէն Առաքելոցն, Առաքել վարդապետէ ասացեալ. Այգի տընկեալք վայելուչք, ծաղկափթիթք լուսատեսուչք» (սկ. Ա-Թ)։ Թղ. 177ա. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցըն. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծաւղ զօրութիւն» (9 տուն)։ Թղ. 178ա. «Մեղեդի եւ Տաղ սրբոց Առաքելոցն. Այսաւր ցընծացէք եղբարք» (սկ. «Առաքել»)։ Անդ. «Յորդորակ Առաքելոցն. ժառանգ լուսոյ առագաստին» (սկ. Ժ-Ղ)։ Թղ. 178բ. «Գանձ համաւրէն Առաքելոցն. Վերերգեմք հնչմամբ, վերնական տարփմամբ» (9 տուն)։ Թղ. 179բ. «Տաղ սուրբ Առաքելոցն. Ճառագայթիք ճաճանչանման» (սկ. Ճ-Ք)։ 100. Թղ. 180ա. «Գանձ համօրէն Հայրապետացն կարգաւ. Վայելէ քոյին վայելչականին» (սկ. «Վեշտա-սանք», միջանկեալ մտած է յաջորդ Տաղը)։ Թղ. 181ա. «(Տաղ). Արբեալք ըզՀոգին, առաքեալք քոյին...։ Անթիպատրոսին, Սեւեռիոսին»։ Թղ. 182բ. «Գանձ համաւրէն Հայրապետաց եւ վարդապետաց. Վարդապետաց քանոն եւ սահման, Յիսուս Քրիստոս Աստուած պետական» (սկ. «Վարդապետաց»)։ Թղ. 185բ. «Տաղ Հայրապետաց եւ վարդապետաց. Հանդէս գումարեալ եկեղեցոյ ժողովք»։ Թղ. 186բ. «Տաղ Մարտիրոսաց, Տեառն Ներսէսէ ասացեալ. Բայց դուք որդիք իմ սիրելիք, չէք ինձ մեռեալք այլ կենդանիք»։ Թղ. 187ա. «Այլ Տաղ Հայրապետաց եւ վարդապետաց. Այսաւր դշխոյ պանծալի, երկնահրաւէր բարձրասցի» (կիսատ)։ Անդ. «Թէ «Գրիգորի Աստուածաբանի տօնես նա՝ Տաղ զայս ասա եւ Գրիգորի ըՍքանչելագործի. Գետ հոսեալ աստուածային...։ Բայց մեք այսպէս խոստովանիմք» (սկ. «Գրիգոր», եւ ապա 4 տուն)։ 101. Թղ. 187ա. «Համաւրէն (Ճգնաւորաց). Ճըգնաւորք ընդրեալք, ճշմարտադործեալ» (սկ. «Ճգնաւորք»)։   Թղ. 188բ. «Տաղ համօրէն նգնաւորաց. Ճըգնաւորքն յանապատին, հետեւողաց կենաց ձայնին...։ Եւ ոյք պահաւքըն մեռուցին» (13 տուն)։ 102. Թղ. 189ա. «Գանձ համօրէն Կուսանաց. Ի սկըզբան էիդ, իսկական բանիդ» (սկ. «Ի փառս»)։ Թղ. 190ա. «Տաղ համաւրէն Կուսանացն. Ի կենարար փայտէն ծաղկեալ» (5 տուն)։ Թղ. 190բ. «Այլ Տաղ սուրբ Կուսանաց, Կոյսք իմաստութեամբ զլապտերս հոգոց վառեալք» (սկ. Կ-Մ)։ 103. Թղ. 190բ. «Գանձ Մարտիրոսաց. Տի նայ առելեալ տարմըք բարձրացեալ, տեսցուք հիացեալ» (6 տուն, հոս բերել թղ. 222)։ Թղ. 222բ. «Տաղ համօրէն Մարտիրոսաց, Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի ասացեալ. Արեգակն արդար, զհուր սիրոյ ծագեալ» (սկ. Ա-Մ)։ Թղ. 191ա. «Գանձ համօրէն Մարտիրոսաց. Յանեղական լուսոյն զարդարեալ» (սկ. «Յովանէս»)։ Թղ. 192ա. «Տաղ Մարտիրոսաց. Ճշմարիզ, վըկայք աստուածորդւոյն եղէք» (սկ, Թղ. 192բ. «Գանձ համաւրէն Մարտիրոսաց. Յոյժ զարմանալի եւ հիանալի եւ զարհուրելի» (սկ. «Յովանէս», հոս բերել թղ. 233)։ Թղ. 233բ. «Տաղ համօրէն Մարտիրոսաց. Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին...։ Հատմամբ ունկանց լըսարանին» (8 տուն)։ Թղ. 193ա. «Գանձ համաւրէն Մարտիրոսաց կարգաւ. Աստուածազարդ գունդն երանական» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 194ա. «Յորդորակ է. Ոմն ըզառատ տուրս աղքատին, զոր ընդունիս ձեռամբ նորին» (9 տուն)։ Թղ. 194բ. «Գանձ համաւրէն Մարտիրոսաց ասայ. Սուրբըդ սրբոց Աստուած էական, Հոգիդ բըխումն անեղ իսկական» (5 տուն)։ Թղ. 196ա. «Տաղ համօրէն Մարտիրոսաց. Ի հանդիսական տօնից սըրբոց վըկայից» (6 Անդ. «(Տաղ). Ռահիւք յաշխարհէ հալածեցին ըզձեզ» (սկ. Ռ-Ք)։ Անդ. «Գանձ համօրէն Մարտիրոսաց. Երեւեցար Աստուած յայտնապէս, Երրորդութիւն սուրբ արժանապէս» (5 տուն, անկատար՝ թուղթի անկումով)։ Թղ. 197բ. «(Տաղ). ...Եւ բնակութեան իւրեանց տեղիք, է դըժոխոց յատակ ներքինք» (11 տուն, սկիզբը թերի)։ 104. Թղ. 198ա. «Գանձ ամենայն սրբոց, հնոց եւ նորոց, յայտից եւ անյայտից. Դաւանեցէք որդիք աւրինաց, զՅիսուս Քրիստոս ըզտէրըն տերանց» (սկ. «Դաւիթ»)։ Թղ. 199ա. «Տաղ Մարտիրոսաց. Ընդ բազմահնար տանջման նոցին, տանջանք հոգոյս փարատեցին...։ Փոխէ. Եւ ընդ խոստըման անցաւորին, յորոց ի բաց հրաժարէին» (17 տուն)։ 105. Թղ. 199բ. «Գանձ եւ կաֆայ սրբոյ Տապանակին. Գերագոյն բարի Աստուածըդ ամենի» (սկ. «Գրիգորի է», հոս բերել թղ. Թղ. 201բ. «Մեղեդի սրբոյ տապանակին. Այսաւր զտապանակ ուխտին, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին» (5 տուն)։ Թղ. 200ա. «(Տաղ). Մայր հաւատոյ սուրբ հարսնարան» (5 տուն)։ 106. Թղ. 200ա. «Գանե Վարդավառին. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ մեզ յայտնեալ, բարձրեալն Աստուած առ մեզ խոնարհեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 202ա. «Տաղ Պայծառակերպութեան Քրիստոսի. Այսաւր ցընծա(յ) լեառըն Թաբաւր...։ Փոխէ զձայնդ. Ի յայս խորհուրդ զերիս միայն» (19 տուն)։ 107. Թղ. 202բ. «Գանձ երկրորդ աւուրն. Այսաւր անճառ լոյսըն արփիական» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 203բ. «Տաղ գեղեցկակերպութեան Քրիստոսի, Առաքել վարդապետէ ասացեալ. Անճառ բանըն հայրական, մարդացեալ Աստուածըն բան» (սկ. «Այս յԱռաքելէ է»)։ Թղ. 205ա. «Տաղ յայտնութեան Քրիստոսի ի Թափօրական լեառն, Գրիգոր վարդապետէ ասացեալ. Գերահրաշ Աստուած գոլով, ծածկեալ անճառ մեծ խորհրդով» (սկ. «Գրիգորի է ազ»)։ 108. Թղ. 205բ. «Գանձ Պայծառակերպութեան Քրիստոսի երրորդ աւուր. Ներգործական Աստուած բարերար, Յիսուս Քըրիստոս աւրհնեալ տիրաբար» (6 տուն. հոս փոխադրել թղ. 204)։ Թղ. 204ա. «Տաղ Պայծառակերպութեանն Քրիստոսի, Գրիգորի Նարեկացոյ ասացեալ. Գոհար վարդըն վառ առեալ...։ Աստանաւր տեսիլ ահեղ ի լեառըն Թաբաւր»։ Թղ. 204բ. «Այլ գանձ Վարդավառի երեք աւուր երեկոյի. Սուրբ առաքեալքն յանկարծ հայեցեալ» (9 տուն)։ Թղ. 206բ. «Տաղ Վարդավառին, Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Խաւսէր բանիւ նա հարցական...։ Յետ վեց աւուր ըստ Մատթէին»։   109. Թղ. 207ա. «Գանձ Եկեղեցոյն Էջմիածնայ Աստուածածնին նաւակատեացն. Տաճարդ երկնային, տուն քրիստոսային, տեղի անմահին»։ Թղ. 208ա. «Գովասանք Էջմիածնա, տանարին, յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ, Ահայ ասեմ բան գովեստի, մաւրըդ լուսոյ սուրբ տաճարի» (26 տուն)։ 110. Թղ. 209ա. «Գանձ Ննօման եւ Վերափոխման՝ սուրբ Աստուածածնին. Մեծապայծառ հրակերպ վեհագին, սաւառնացեալ տեսլեամբ ահագին»։ Թղ. 209բ. «Մեղեդի քաղցր եւ անոյշ Վերափոխման սուրբ Աստուածածնին եւ ծնընդեանն Քրիստոսի. Գոհար վարդն ինքնագոյն, սիրամարգ ոսկեգոյն...։ Յորդորակ է մեղեդոյս. Արեւ լուսատու տաճար Աստուծոյ Մարիամ» (6 տուն, ապա Ա-Ք)։ Թղ. 210ա. «Եւ թէ զՄեղեդիս եւ զյորդորակս չես կարեր ասել, դու զայս Տաղս ասայ Ով զարմանալոյն ձայնիւ. Տունկ անմահութեան բողբոջեցար սուրբ կոյս» (սկ. «Տէր Առաքեալ»)։ 111. Թղ. 210բ. «Գանձ Փոխման երկրորդ աւուր. Տեսանէին գունդքն երկոտայսան, զհոգի կուսին արփիանման» (5 տուն)։ Թղ. 211բ. «Տաղ Վերափոխման Աստուածածնին, Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ» (12 տուն)։ 112. Թղ. 212ա. «Գանձ երրորդ աւուրն. Գոհաբանեալ սուրբ Աստուածածին, մայր անարատ Աստուծոյ բանին» (սկ. «Գրի»)։ Թղ. 212բ. «Տաղ ննջման եւ Փոխման կուսին. Աստուածածին մայր լուսոյ, տաճար բանին Աստուծոյ, զԱստուած ընդ մեզ հաշտեցոյ» (սկ. Ա-Ժ)։ Անդ. «Յորդորակ ազնիւ. Անմեղ անարատ գառին, անփորձ երընջին» (10 տուն)։ 113. Թղ. 213ա. «Գանձ Փոխման չորրորդ աւուրն. Ուստի եւ մեք տաւնիւս խըմպաւոր, եղանակեմք ձայնիւ» (սկ. «Որի է»)։ Թղ. 213բ. «Մեղեդի Վերափոխման. Մեծացիր այսաւր սուրբ Աստուածածին, իջմամբ միածնին առ քեզ հրեշտակաւք» (8 Թղ. 214ա. «(Յորդորակ). Ճիւղ եղեր ծառոյն կենաց» (սկ. Ճ-Ք)։ 114. Թղ. 214ա. «Գանձ Փոխման հինգերորդ աւուրն. Այսաւր հրաշալի, այսաւր գերարփի, տաւնըս տէրունի» (սկ. «Առաքել»)։ Թղ. 215ա. «Տաղ Վերափոխման սուրբ Աստուածածնին, յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ. Անճառ ւանքըննին ծաղիկ լուսածին» (սկ. Ա-Ք)։ 115. Թղ. 216ա. «Փոխման Աստուածածնին վեցերորդ աւուրն. Սուրբ մայրրդ լուսոյ, բնակարան որդոյ» (սկ. «Ստեփա»)։ Թղ. 217ա. «Տաղ Վերափոխման. Ողջոյն ընդ քեզ Մարիամ, մայր Աստուծոյ հաւատամ...։ Յորդորակ Աստուածածնին. Ծաղիկ պայծառ ծովային» (15 տուն)։ 116. Թղ. 217բ. «Գանձ Փոխման եօթներորդ աւուրն. Նըստեալ պահէին աշակերտըք փրկչին» (սկ. «Ննոսի»)։ Թղ. 218բ. «Տաղ Փոխման սուրբ Աստուածածնին. Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ, մայր անհարսնացեալ» (23 տուն)։ 117. Թղ. 219ա. «Գանձ Վերափոխման ութերորդ աւուրն. Նորահրաշական, տաւնիւս կուսական, մօրըն տիրական» (սկ. Թղ. 219բ. «Տաղ Աստուածածնին. Խընկի ծառի նման ես...։ Չորեքկերպեան աթոռ ես» (10 տուն)։ Թղ. 220ա. «Այլ Տաղ Վերափոխման. Ահա երանի է ինձ որդեակ» (12 տուն)։ 118. Թղ. 220ա. «Գանձ Վերափոխման իններորդ աւուրն. Սաւառնաթեւեալ, Գաբրիէլ իջեալ, բրաբիոն բերեալ» (սկ. «Սէս»)։ Թղ. 221ա. «Տաղ եւ գովասանք սուրբ Աստուածածնի. Անիմանալի սերովբէ, բանին աթոռ քերովբէ...։ Մայր կենդանեացըն հոգոց, զոր նախահայրըն ծանոյց» (4 տուն, ապա «Մեծին Թորոսի է»)։ 119. Թղ. 221ա. «Գանձ նաւակատեաց սուրբ Եկեղեցոյ, Խաչվերացին շաբաթ աւուրըն. Քրիստոսական հաւտին քօարան, ցըրուեցելոցըս ժողովարան» (սկ. «Քատուր»)։ Թղ. 223բ. «Տաղ Եկեղեցոյ, յԱռաքել վարդապետէ. Տաճար լուսոյ տուն արքային» (սկ. «Տէր Առաքեալ Միւնեաց»)։ 120. Թղ. 224ա. «Գանձ սուրբ Խաչվերացին առաջի աւուրն. Մեծապայծառ ակըն պատուական» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 225ա. «Տաղ սուրբ Խաչին. Կենաց փայտ տընկեալ, ըզքեզ տընկողին զեդեմ» (սկ. «Կաթողիկոսի յո»)։ 121. Թղ. 225բ. «Գանձ սուրբ Խաչին երկրորդ աւուրն. Յայն եդեմական դրախտին փափկութեան» (սկ. «Յովանէս»)։   Թղ. 226բ. «Մեղեդի Յարութեան եւ խաչի. Ես ձայն զառիւծոյն ասեմ...։ Արդ եկայք զտէր աւրհնեսցուք»։ 122. Թղ. 226բ. «Գանձ սուրբ Խաչին երրորդ աւուրն. Աւրհնեալ ես փայտ կանգնեալ ի յերկրի» (սկ. «Առաքելի»)։ Թղ. 227բ. «Տաղ յԱռաքել վարդապետէ. Չորեքկերպեան թեւքըն խաչին...։ Այլ եւ չորս ազգ էր փայտ խաչին» (10 տուն)։ 123. Թղ. 228ա. «Գանձ սուրբ Խաչին չորրորդ աւուրն, Ապարանից սուրբ նշանին, ի Քերովբէից Յովանիսէ ասացեալ. Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ» (սկ. «ՅովանԹղ. 230բ. «Տաղ Ապարանից սուրբ Խաչին. Յանեղական լոյսն ի Հօրէ մեզ յայտնեցաւ» (սկ. «Յովաննէս»)։ Անդ. «Յորդորակ է. Կազմեն տապան անփուտ փայտաց» (12 տուն)։ 124. Թղ. 231ա. «Գանձ սուրբ Խաչին հինկերորդ աւուրն, Սքանչելագործ սուրբ նշանին Արծկոյ քաղաքին, Յակոբ Նետրարենց եպիսկոպոս ասացեալ. Յիսուս Քրիստոս արքայ համայնից, եւ արարիչ ամենայն գոյից» (սկ. «Յակոբ»)։ Թղ. 232ա. «Տաղ Սքանչելագործ սուրբ Խաչի. Սքանչելի սուրբ նըշանըդ պատուեալ» (9 տուն)։ Անդ. «Այլ Տաղ Խաչի ասայ. Խաչն եղիցի մեզ պահապան, յայսըմ հետէ մինչ ի վախճան» (10 տուն)։ 125. Թղ. 232բ. «Գանձ սուրբ Խաչին վեցերորդ աւուրն, վասն Գետարգել սուրբ նշանին. Ներկեալ արեամբ խաչ Տեառն Յիսուսին, կանգնեալ փառօք ի Գողգոթային» (սկ. «Նինեէի»)։ Թղ. 234բ. «Տաղ Գետարգել սուրբ Նշանին, Յովանէս Բրգուտենց վարդապետէ ոստանեցոյ. Յորժամ եկեալ մեծ թագուհին, ի սուրբ քաղաքին» (սկ. «Յովաննէս վարդա126. Թղ. 235ա. «Գանձ Գէորգայ զինօորին. Աւրհնեալ է Հայր ծընող միածնին, գովեալ որդին լոյսն անքըննին» (սկ. «ԱռաԹղ. 236ա. «Մեղեդի սրբոյն Գէորգայ. ՅԱստուծոյ ընդրեցար դու բարի, շառաւիղ աւրհնութեան պըտղալի» (սկ. «Յակոբ եպիսկոպոս»)։ Թղ. 236բ. «Այլ Տաղ Գէորգ(եայ). Գերահրաչ Հոգոյն հընչեմք» (սկ. «Գէորգէ»)։ 127. Թղ. 237ա. «Գանձ Վարագայ սուրբ Խաչին. Գլուխն եկեղեցոյ, վէմըն հօատոյ եւ նեցուկն յուսոյ» (սկ. «Գրիգորի է ա»)։ Թղ. 238ա. «Մեղեդի սուրբ Խաչի. Այսաւր մեծ զարմանք հրաշից, յայտնեալ ի յերկրի մարդկան...։ Յորդորակ. Ամփոփեալ գնըշան խաչին, ի Վասպուրական երկրին» (10 տուն)։ Թղ. 238բ. «Այլ Տաղ Վարագայ սուրբ Նշանին եւ Խաչին. ՋՎարագ ասեմ զհրաշալին, ըզհրեշտակաց փափաքելին» (13 տուն)։ 128. Թղ. 238բ. «Գանձ իշխանացն Սահակայ եւ Համազասպայ. Յայս ահագին աւուրս որ հասաք, ժամանակիս որ պատահեցաք» (8 տուն)։ Թղ. 240ա. «Տաղ Հայոց աշխարհին եւ իշխանացն. Սուտ եւ անցօոր աշխարհ, ուր են մեր իշխանքն ամենայն» (8 տուն)։ 129. Թղ. 240ա. «Գանձ Եօթանասուն ւերկու աշակերտացն Քրիստոսի. Գերագոյն գոյէ, գերիմաստ վեհէ, գոյից պատճառէ» (սկ. «Գրիգորի է»)։ Թղ. 241բ. «Տաղ Եօթանասուն երկու աշակերտացն. Աղաչանաւք մաքուր դասին, առաքելոց մաքուր դասին...։ Ընդ Պաւղոսի վաստակողին, Շիղայ քարոզ աշակերտին» (14 տուն)։ 130. Թղ. 241բ. «Գանձ սուրբ կուսանացն Թեկղի եւ Վառվառեայ. Անախտ անբիծ փեսայն երկնաւոր» (սկ. «Առաքել վարդապեԹղ. 242բ. «Տաղ Թեկղի եւ Վառվառեայ կուսին. Աւրհնեալ անճառ Հայրըն գրթած, գովեալ որդին ծնեալն Աստուած...։ Առ քեզ յուսով եւ աղաչեմք յօժար հոգով» (21 131. Թղ. 243բ. «Գանձ սրբոց աւետարանչացն Մատթէոսի, Մարկոսի, Ղուկասու եւ Յովհաննու. Մեծասքանչ անուն, սուրբ Երրորդութիւն, հանուրց վեհութիւն» (սկ. «Մարտիրոս»)։ Թղ. 244բ. «Մեղեդի եւ Տաղ Աւետարանչացն. Մատթէոս մարդ անուանեցաւ» (4 Թղ. 245ա. «Յորդորակ է Տաղիս. Գովեստ արժան փառաց քոյին, աւետարանն է անդըստին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 132. Թղ. 245ա. «Գանձ Հրեշտակապետացն Գաբրիէլի եւ Միքայէլի եւ ամենայն երկնային զօրացն. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ հրաշական, նախ քան զըսկիզբն եւ քան զյաւիտեան» (սկ. «Մկրտիչ»)։   Թղ. 246ա. «Տաղ Հրեշտակապետացն, յԱռաքել վարդապետէ ասացեալ. Անեղ անմահ թագաւորին սուրբ զինաւորք» (սկ. Թղ. 247բ. «Գանձ Հրեշտակապետացն երեկոյին. Յոյժ փառատրելի, յաւէտ գովելի, Հայրդ ամենայնի» (սկ. «Յովաննէս»)։ Թղ. 248ա. «Տաղ ի Տեառն Ներսէս հայրապետէ. Նոր տաւնիւս զուարթնոց հրեշտակազան դասուց» (սկ- «Ներսէսի է այս Անդ. «Այլ տաղ սրբոց Հրեշտակապետացըն Գաբրիէլի եւ Միքայէլի. Ձեզ ձայնակից զուարթունք, հրեշտակք եւ իշխանութիւնք» (7 տուն)։ 133. Թղ. 249բ. «Գանձ Յովհանու Ոսկեբերան հայրապետի. Աւրհնեմք զքեզ տէրըդ ամենայնի, Հայր եւ ծընող որդւոյն միածնի» (սկ. «Այս Յոհանու»)։ Թղ. 251բ. «Տաղ Յովհաննու. Ի յորովայնէ ընդրեալ, ճըգնութեամբ փրկչին հետեւեալ...։ Ի Կոստանդինու քաղաքն» (16 տուն)։ Թղ. 252ա. «Տաղ Ոսկեբերանին. Ի հանդէս քո մեծ տօնի, ցընծամք եւ մեք հրճուալի» (սկ. «Ի Ատոմ իրիցուն է»)։ Թղ. 252բ. «Այլ Տաղ Ոսկեբերանին, յԱռաքելէ. Վարդապետաց թագ եւ պարծանք, սուրբըն Յովհան Ոսկեբերան» (սկ. «Վարդապետին Յոհան»)։ 134. Թղ. 253ա. «Գանձ սուրբ Գուրիասանցն մարտիրոսացն ասայ, եւ Տաղ զայս ասայ. Սուրբ Գուրիաս վրկայդ արի, եւ Սամոնասդ ընդ Աբիբայի...։ Ի սոյն քաղաքն Եդեսիի» (30 տուն)։ 135. Թղ. 254ա. «Գանձ Նիկողայոսի սուրբ հայրապետին Զմիւռնիոյ. Գաւազան ծաղկեալ, գեղուղղէշ փայլեալ» (սկ. «ԳրիԹղ. 255ա. «Տաղ սուրբ Նիկողայոսի. Աստուած անճառ սուրբ թագաւոր, ամենազաւր եւ երկնաւոր...։ Երեւմամբ սուրբ հրեշտակաց, ի Քրիստոսէ ձեռնադրեցար» (16 տուն)։ 136. Թղ. 255բ. «Գանձ սուրբ Մինասայ, Երմոյգինեայ եւ Գրաբոսի. Ի յերկնային լուսոյն հայրական, որդիք մարդկան լուսաւորեցան» (սկ. «Ի Բաղիշեցոյ»)։ Թղ. 257ա. «Մեղեդի սուրբ Մինասայ, Երոգ(ինեայ). Այսաւր նորահրաշ տաւնիւս ցընծամք, ընդ վըկայից գործսըն խընդամք» (5 տուն)։ Թղ. 257բ. «Այլ Տաղ սրբոյն Մինասայ, Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին, աղաչանաւք սուրբ Մինասին...։ Յորդորակն է Տաղիս. Երմոգինեայ եւ Գրաբոսին, այն ընկերաց սուրբ Մինասին» (11 տուն)։ 137. Թղ. 258ա. «Գանձ սրբոց Եւստռատիոսեանց. Մեծապայծառ փառաւք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեցեալ, յիշատակաւ սրբոցըն բերկրեալ» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 259ա. «Տաղ Եւստրատիոսեանցն. Առ քեզ պաղատիմք մաղթողական ձայնիւ...։ Յորդորակ. Անյաղթ սպառազէնք, յաղթողք մարմնոյ կարեաց» (12 տուն)։ 138. Թղ. 259բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբայ Մծբնայ հայրապետին. Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ հրեշտակ ի մարմնի» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 260բ. «Տաղ սուրբ Յակոբայ հայրապետի. Վարժիչ հանուրց եկեղեցեաց» (սկ. «Վարդապետ»)։ Թղ. 261ա. «Այլ Տաղ սուրբ Յակոբայ. Անճառ միածին Հաւրն երկնաւորին» (սկ. «Առաքել վարդապետի»)։ 139. Թղ. 261ա. «Գանձ Ինգնատիոսի եւ Պօղիկարպոսի. Գոհաբանական, գովասանական, գովեստ պերճական» (սկ. «Գրիգորի է Թղ. 262բ. «Տաղ Ինգնատիոսի. Ի սուրբ սերմանց առաքելոց...։ Իգնատիոս մանուկ բարի» (11 տուն)։ 140. Թղ. 263ա. «Գանձ Դաւթայ մարգարէին եւ Յակոբայ առաքելոյն. Խորք անքըննին, անճառ անհասին» (սկ. «ԽաչաԹղ. 264բ. «Տաղ Դաւթայ մարգարէին եւ Յակոբայ առաքելոյն. Յիսուս Քրիստոս Հաւր միածին, տուր ինձ զիմաստ քո զերկնային» (8 տուն)։ Թղ. 265ա. «Տաղ Յակոբայ առաքելոյն. Յակոբոս ընդրեալ վկայ Յովսեփայ» (սկ. «Յոհանէսի»)։ 141. Թղ. 265ա. «Գանձ սրբոյն Ստեփանոսի նախավկային. Մեծ եւ հըզաւր անմահ թագաւոր, Տէր մեր Յիսուս արքայ երկնաւոր, որ ընդրեցեր քեզ յերկրէ զինուոր» (սկ. «Մկրտիչ»)։ Թղ. 266բ. «Տաղ ի Տէր Ներսէս կաթողիկոսէ. Փառաց թագաւորն երկնից յայտնեաց զինուորին երկրի» (սկ. «Փաննոս»)։   Անդ. «Տաղ սրբոյն Ստեփանոսի նախավկային. Ամենեքեան ի մի բերան...։ Յորդորակ է. Սուրբ Ստեփանոս անապական» (18 142. Թղ. 267ա. «Գանձ սրբոց գլխաւոր առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Սուրբ Երրորդութիւն, ստեղծօղ զօրութիւն, սահմանող բնութիւն» (սկ. «Սարգիս գրիչ»)։ Թղ. 269բ. «Տաղ Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Պաղատիմք առ ձեզ ընդրեալք, գետք առոգանողք հոգոց» (սկ. «Պետրոսի»)։ Թղ. 270ա. «Տաղ Պետրոսի եւ Պօղոսի. Պետրոս եւ Պաւղոս, քրիստոնէից պարծանք» (14 տուն)։ 143. Թղ. 270բ. «Գանձ Որդոց Որոտմանցըն Յոհանու եւ Յակոբայ. Գեղապանծ լուսով, գեղասքանչ գունով, գեղազարդ փառով» (սկ. «Գրիգորիոսա»)։ Թղ. 272բ. «Տաղ Յոհաննու եւ Յակոբայ. Այն որ եկեալ տենչմամբ սրտին...։ Սինչդեռ նստէր առ իւր քեռին» (27 տուն)։ Թղ. 273ա. «Այլ Տաղ Յոհաննու եւ Յակոբայ. Նոր լոյս յարփենոյն վառեալ, որդիքն Որոտման» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 144. Թղ. 273բ. «Գանձ Բարսղի հայրապետին. Խաչաբարձ սուրբ, արհի պանծալի» (սկ. «Խաչատուր»)։ Թղ. 274բ. «Տաղ Բասիլիոսի հայրապետին. Խոնարհիմք այսաւր մաղթողական ձայնիւ, զտաւն քո կատարեմք» (սկ. «Խաչատուր վարդապետի»)։ 145. Թղ. 275ա. «Գանձ ի թաբաւրի եւ անդաստան աւրհնելոյ. Գանձըդ կենաց որդիտ միածին, իջեր յերկնից եւ առեր մարմին» (սկ. «Գանձ թա»)։ Թղ. 276ա. «Տաղ Աւետեաց, Քառասնօրեայ, Փոխման, Ծնընդեանն, թէ անդաստան աւրհնես, յետ գանձին զայս Տաղս ասայ. Թագաւորեաց տէր մեր փառաւքն երկնային, վայելչացաւ մարմնով զօրութեամբ երկրին» (9 տուն)։ Թղ. 276բ. «Տաղ եւ աւրհնութիւն հասարակաց. Աւրհնեցէք ըզՀայրն Աստուած դուք ի սկզբանէ, գովեցէք եւ զորդին ծընեալն ի կուսէ» (13 տուն)։ 146. Թղ. 277ա. «Գանձ պաշտաման եւ հսկման. Անտանելիդ երկնի եւ երկրի, պաքագրեցար յարգանտի կուսի» (սկ. «ԱռաԹղ. 277բ. «Տաղ պաշտման եւ հսկման. Մարդասէր հայր գըթութեան, խնամաւղ զամենայն, որ զորդիդ քո սիրական, ետուր մեզ փրկան» (սկ. «Մովսէսի է երգս»)։ Թղ. 278ա. «Տաղ յԱռաքել վարդապետէ, վասն ապաշխարութեան. Անթիւ չարեաւք անցեայ ես, մեղաւք աղտեղացայ ես» (սկ. Թղ. 279ա. («Տաղ). Աչք իմ ծովացեալ, գետք յինէն հոսեալ» (սկ. «Ա-Ք, Տէր Առած147. Թղ. 280ա. «Գանձ ձեռնադրութեան քահանայից. Գըթայ ի մեզ տէր ամենակալ, եւ լուր բնութեանս մեր տկարացեալ» (սկ, «Գրիգորի է»)։ Թղ. 281ա. «Տաղ ձեռնադրութեան քահանայից. Ովանմահ հաց կենաց» (10 տուն)։ Թղ. 281բ. «Այլ Տաղ ձեռնադրութեան քահանայից. Ի մեծի հրաշափառ հանդիսի, շնորհաբաշխ պարգեւաց սուրբ տաւնի» (սկ. «Ի Տէր Առաքել»)։ 148. Թղ. 282ա. «Գանձ եւ գովասանք պահոց ասայ. Պայծառ պատուիրան, պայման տիրական, պարգեւք փրկութեան» (սկ. «ՊաԹղ. 283ա. «Գովասանք եւ Տաղ աղօթից, Առաքել վարդապետէ. Աւրհնեալ անուն անմահ սուրբ թագաւորին, Յիսուսի Քրիստոսի որդոյն միածնին» (սկ. «Այս Առաքել»)։ Թղ. 283բ. «Տաղ եւ գովասանք Առաքել վարդապետէ ասացեալ վասն ողորմութեան. Քան զամենայն գործըս բարեաց, ողորմութիւն է պատուական...։ Ի պահոց աւրի, պարտ է զգուշալի...։ Սուրբ կոյս Մարիամ, լեառն արձակ խորան»։ Թղ. 284ա. «Տաղ եւ գովասանք աղաւթից, յԱռաքել վարդապետէ. Վըկայքն ամենեքեան ի յատեան կացին» (սկ. «Վարդապետի»)։ Թղ. 284բ. «Գովասանք ողորմութեան Սեբաստացի Յովասափի իմաստասիրէ ասացեալ է. Ի սկըզբանէ Յիսուս աւետարանին, երանի տայ նոցա որ խոնարհ լինին» (4 149. Թղ. 285ա. «Այլ գանձ պահոց. Պահքըն առաջին է սուրբ պատուիրան» (5 տուն)։ Թղ. 285բ. «(Տաղ). Գըլուխն մեր Յիսուս, յանապատ ելեալ, ծոմով պահս պահեալ...։ Վերնագիր սաղմոսին ասէ ի Դաւթին, ողորմութիւն փրկէ զմարդ յաւուր չարին» (21 տուն. վերջին տուն՝ «Սուտանուն Յովասափ մեռեալ ի հոգի...»)։ 150. Թղ. 286բ. «Գանձ աշխարհաթաղի եւ ուրբաթ աւուը. Մինդ ի յԷէն, բանդ ի սկըզբանէ» (սկ. «Մանվէլս»)։   Թղ. 288ա. «Խրատք. Լուարուք զբարբառ բերանոյս, ով եղբարք սիրելիք իմ հոգւոյս» (17 տուն)։ 151. Թղ. 288բ. «Այլ գանձ ի վերայ նընջեցելոց եւ ուրբաթու հանգստեան. Այսաւր եհաս հրաման արարչէն, մահու հրաւէր մարմնոյս հողեղէն» (սկ. «Առաքել վարդաԹղ 289բ. «Տաղ եւ ողբ եւ խրատ ի բերանոյ ննջեցելոց, Առաքել վարդապետի. Ի միտ առէք զողբըս բանիս, գոր ծանուցնեմ ես եղկելիս» (սկ. «Ի յԱռաքելէ խնդրեաց Ստեփանոս նոյ»)։ 152. Թղ. 290բ. «Գանձ քահանայաթաղի յետ Փառք ի բարձանց. Մեծ եւ հըզաւր անուն հրաշալի, հայր համայնից Աստուած կենդանի» (սկ. «Մանվէլ»)։ Թղ. 292ա. «Տաղ քահանայաթաղի, Տեառըն Ներսէսի ասացեալ. Բայց ես հոգով գոլ բացակայ, մարմնով չաւգտիմ թէ մերձակայ» (9 տուն)։ Թղ. 292բ. «Գանձ քահանայաթաղի, Առաքել վարդապետի ասացեալ. Այսաւր եհաս ինձ աւր վախճանի, կամաւ անճառ հոգոյն ճշմարտի» (սկ. «Առաքել վարդապետի երԹղ. 295ա. «Տաղ եւ ողբ քահանայաթաղի. Որդիք լուսոյ Հաւրըն մեծի, քահանայից դասք ցանկալի» (12 տուն)։ 153. Թղ. 295բ. «Թէ Մարութայի հայրապետի տաւնես, գանձ զհայրապետացն ասա եւ Տաղ զայս. Ի քսանումէկ աւուր հայոց մարերի» (16 տուն)։ 154. Թղ. 296բ. «Տաղ սրբոյն Բարսղի Կեսարացոյն. Սուրբըդ Բարսեղ այր ցանկալի, հայրապետաց դու բաղձալի, Բասիլիոս մարմնով յերկրի» (25 տուն)։ 155. Թղ. 297բ. «Գանձ Աբգարու թագաւորին. Նոյն քեզ ... նըստեալդ ի քեզ ...մարդտ ի կուսէ, ընտրեալդ ի Հօրէ»։ Թղ. 298բ. «Տաղ Աբգարու թագաւորին եւ Ադդէի. Տէր բարերար Հաւր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին, աղաչանաւք սուրբ արքային...։ Տէրն ընկալաւ սիրով ըզնոսին» (12 տուն)։ 156. Թղ. 300բ. «(Գանձ Ամենափրկիչ սուրբ Խաչին). Նոր նորոգողին, ներակերտողին, նոր կերպ ահագին...։ Իսկ Մաքիստրոսի, Գրիգոր հայկազնի, յետ ժամանակի, չինէ տեղ ուխտի, յիւրում կայանի, ի Տարաւն երկրի» (7 տուն)։ 157. Թղ. 302ա. «(Տաղ). Բշ. Լոյս հըշմարիտ եւ ճառագայթ Հօր։ (Գշ). Հաց կենաց եւ անմահութեան բաժակ։ (Դշ). Դուռն երկնից եւ ճանապարհ արքայութեան։ (Եշ). Բան Հօր եւ քահանայապետ։ (Ուր). Վէմ հոգեւոր եւ գլուխ անկեան». (այս թուղթը ներմուծուած է ուրիշ ձեռագրէ)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 7բ. «Ձեռնատվութեամբ սուրբ Հոգոյն սկսաք զգանձս, թվին ՌԾԹ (1610), Աւգոստոսի իէ (27)»։ 2. Թղ. 299ա. «Փառք եւ պատիւ Հօրն էական, Որ է անեղ եւ անվախճան, Սիածնի իւրոյ ծնընդեան, Եւ փառակից Հոգոյ բըղխման։ Երեքանձնեայ աստուածութեան, Եւ միակամ իշխանութեան, Անցեալն յայնժամ եւ ապագայն, Եւ անզրրաւ միշտ յաւիտեան։ Վեց հազար ւութ հարիւր թըվին։ Եւ երեքտասան աւելորդին, Յելանելոյ հաւր մեր նախնին, Ի դըրախտէն մինչ յայս վայրին։ Ի ծնընդենէն տեառն Յիսուսի, Հազար եւ վեց հարիւր տարի, Հնգետասան թիւ այլ աւելի, Մինչեւ յայսօրըս համարի։ Աւարտեցաւ գիրքըս Գանձի, Հայոց մեծի թրվականի, Ռ (հազար) Կ (վաթսուն) Բ (երկու) հաշվի, Մարտ երեք չորեքշաբթի։ Ձեռամբ ումեմն անարժանի, Եւ պարտապան բիւր քանքարի, Մեղսամածեալ ժահահոտի, Անմիտ, յիմար եւ փանաքի։ Ըստեփանոսըս Թոխաթցի, Յետնորդ ամէն քահանայի, Ոտից ձեր հող կոխ եւ փոշի, Ամէն բերնէ եղուկելի։ Եւ ծընաւղաց իմոց բարի, Սարգիս անուն եւ Ճանփաշի, Քրւերցս էմին ւՅուստիանի, Որ ի ժողովն են յայժմ երկնի։ Եղբօրն իմոյ Տէր Յակոբի, Սըրբասընունդ քահանայի, Քաջ գըրագիր եւ անուանի, Վարդապետաց էր սիրելի, Որ ի Թոխաթ նա վախճանի, Երթայ յերկիրըն կենդանի, Մարմին եդաւ ի տապանի, Սուրբ Քառասնիցն դրանն առաջի։   Եւ աներոջս Տէր Մինասի, Քաջ երաժիշտ քահանայի, Եւ զոքանչիս Խասմելիքի, Եւ իւր դըստերն Յուստիանի։ Եւ իմ որդոյս Մարգարէի, Քաղցրաբարբառ սարկաւագի, Եւ ամուսնոյն իւրոյ բարի, Եւ դըստերցս Արքայ եւ Հռեփսիմի։ Եւս առաւել զիս վարժողի, Տէր Յովհանէս քահանայի, Որդոյն Տէր Աստուածատուրի, Իւրեանց կանանցն եւ զաւակի։ ժամոյս իմոյ ընկերակցի, Տէր Մկըրտիչ քահանայի, Եւ մըղտեսցի Աստուածատրի, Որ Ուլուպէ որդի ասի։ Եւ մեզ ժամուց պատարագի, Ողորմութիւն պտուղ տվօղի, Երախտաւոր ւաշխատողի, Պատիւ հարկիս մեզ անօղի։ Եւ ողորմեայ իմ չար կըմի, Նայ եւ մեզի վատ ուզողի, Դարձոյ զնոսա չարն ի բարի, Զի քում դրախտի արժանասցի։ Ով հանդիպողք այս Գանձ տետրի, Աստուածաշունչ այս կըտակի, Յիշման առնէք զմեզ արժանի, Ի աղաւթից ժամանակի։ Ջի գործ բարի չունիմ յերկրի, Որ ինձ աւգնէ յահեղ օրի, Ի ձեզ յանձին ունիմ զհոգիս, Դուք ողորմած լերուք առ իս։ Նայ որ առատն է ի բարին, Տացէ ձեզ վարձ զմեզ յիշողի, Թէ եկ ընդ իս ծառայ բարի, Յուրախութիւնս անզրաւելի։ Յերես անկեալ կրկին գերիս, Եւ պաղատիմ ձեր առաջի, Նաւտըր գըրիս եւ սխալի, Մի մեղադրել ինձ գըծողի։ Զգանձս սկսայ, զտաղս մեղեդի, Ի Կաֆայու մեծ քաղաքի, Առ յոտըն սուրբ Լուսաւորչի, Բազմաչարչար նահատակի, Բարձրակառոյց եկեղեցի, Ծովահայեաց սուրբ տաճարի, Ջոր Տէր Աստուածն ամենայնի, Թողցէ զանցանս զսա շինաւղի։ Կաֆայ քաղաքս նման դրախտի, ՒԵրուսաղէմ սուրբ քաղաքի, Մեծ Հըռոմայ ւԸստամպօլի, Շամայ, Համթայ ւԵգիպտոսի, Ամուր պարիսպ շուրջանակի, Բերդ մ'այլ ի մէջըն ֆըռանկի նաւըն բերէ հազար բարի, ձրկունք ելնէ ազգի ազգի։ վանգեր բազում ւեկեղեցի Հովըն շըրջէ ըզջաղջընի, Տաճարք նրման Սողոմոնի, Նայ եւ հանգոյն սուրբ Սիովնի։ Ի ժամանակս Տէր Մելքիսէթ, Էջմիածնայ առաջնորդի, Կարմիր գլխոյն թագաւորի, Որ Շահ Ապպաս անուն ասի. Թագաւորին տաճկաց ազգի, Սուլթան Ահմատ նա անուանի. Պատրիարգին Տէր Զաքարի, Քաջ րաբունի վարդապետի։ Սոցին կենաց ժամանակի, Աւարտեցաւ գիրքըս գանձի, Կարդացօղաց եւ լըսաւղի, Հայր մեր յերկինս սուրբ եղիցի»։ 3. Թղ. 4ա. «Խրատական բան, զԳանձտետրս եւ զամենայն գիրք մաքուր եւ լաւ պահել, եւ զանազան շորերով զարդարել եւ «Ով սիրելի եղբայր որ ես, Զայս քեզ խըրատ տամ որ լըսես, Յորժամ ըզգանձս եղանակես, Զթուխ(տ)ըն թըքով չապականես Եւ անողորմ յետ չպարզես։ Հանց որ կապին վնաս գործես, Կամ թէ յանգէտ ձեռն արկանես Խոզաց մարդկան կոխան շինես։ Ջոր գանձ կամիս որ դու ասես, Զցանկի համարն յառաջքըն տես, Տըգիտութեամբ չի չարչարես, Այլ համարով շուտ գրտանես։ Յորժամ որ գաս ըզգանձս ասես, Զգրոց լուսանքըն չաղտոտես, Եւ կամ թանաս զմատդ ու շրջես, Եւ զիմ գըրածս ապականես։ Եւ յորժամ գաս զմոմըն բըռնես, Գրոց վերայ մոմ չի կաթես, Յետոյ դառնաս դանկով քերես, Եւ ըզգրրերն ի հետ հանես, Կամ ի քերելն զթուխտըն ծակես, Կամ գըրքի մէջ գէշ գիր գըրես, Կամ ի լուսանցն գըրիչ փորձես, Եւ զմաքուր գիրքն ապականես։ Այլ յոյժ սիրով նախախնամես, Սըրբեալ ձեռաւք շորով բըռնես, Ի հրոյ ւի ջրոյ ի զատ պահես, Ապա զԱստուած դու տեսանես։ Երկու ւերեք շորով պատես, Բի չորային տեղիս դընես, Իի պատշաճի աւրն որ գիտես, Ապա բերեալ եղանակես։ Յորժամ կարդաս զգանձս եւ ասես, Որ ընթեռնուս եւ որ լըսես, ԶըՍտեփանոս գըրիչս յիշես, Եւ ողորմի դու ինձ ասես»։   4. Թղ. 121բ. «Չկիրակմտի եւ յարութեան գանձերս կարգօ ասայ, եւ զանպիտան զԹոխաթցի Ստեփանոս գրիչս յիշեայ»։ 5. Թղ. 127բ. Նորոգողին կողմէ. «Երգարանս այս յո(յ)ժ քայքայեալ, Եղեւ սա նորոգեցեալ, Յակոբ գռեհիկս որ եմ ծառացեալ, Կոխան ոտն եմ ծաւալեալ, Յակոբս այս տարակացեալ, Յերկրէ յերկիր պանդխտացեալ, Որպէս զնաւն ալէկոծեալ, Որ ոչ լինիմ հանգստացեալ, Ի պանդոկի յայնմիկ բնակեալ, Յորում Մութաֆ խան կոչեցեալ։ Ձեռքս փտի եւ հողանայ, Գարշապարի անպիտանայ, Գիրս յիշատակ եւ ձեզ մնայ, Հարք եւ եղբարք իմ սիրակայ, Յակորս ռամիկ եւ անպիտան»։ 
