numero 784 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԻԵ no_notice 1282 date_debut ՌՄՀԲ = 1823 date_fin ՌՄՀԲ = 1823 ԹՈՒՂԹՔ 188։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 18x22,5։ ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x18,5։ - ՏՈՂՔ 25։ ԹԵՐԹՔ 22, որոնցմէ ը՝ ունի 13 թուղթ, մնացածները իւրաքանչիւրն ունի 8 թուղթ։ Առաջին թերթէն առաջ կայ 16 թուղթով պրակ մը։ - ՆԻՒԹ թուղթ տոկուն։ - ԿԱԶՄ փայտեայ թղթապատ, կռնակի կողմը կաշի. կողքերը ներքին կողմէն ծածկուած են գունաւոր ծաղիկներով տպուած թուղթով։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ մաքուր, կատարեալ ու անթերի։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ եւ ՍԿԶԸԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր մելանով են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ ԼՈՒՍԱՆՑԱՐԴՔ երեք հատ, թղ. 8ա, 17ա, 78ա։ - ՆԿԱՐՔ երկու հատ, թղ. 16բ (Յիսուսի ծնունդը եւ մոգերու երկրպագութիւնը), թղ. 77բ (Յիսուսի յարութիւնը)։ Երկուքն ալ ջրաներկ, ամենակատարեալ նրբութեամբ եւ գոյներու գեղեցկութեամբ։ - ԽՈՐԱՆՔ թղ. 6ա, 17ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ թղ. 78ա։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-5բ, 15ա-16ա, 77ա, 180բ, 184ա-188բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՄՀԲ1823։ - ԳՐԻՉ Տիրացու Յօհաննէս էջմիածնեցի, որդի Տէր Յարութիւն Աստուածատուրենց։ - ՏԵՂԻ Թիփլիզ։ ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը, որու քառանկիւն կնիքը դրուած է թղ. 13ա (երեք անգամ՝ կարմիր մելանով) եւ թղ. 179ա (երեք անգամ, մին կարմիր եւ միւս երկուքը կապոյտ մելանով). կնիքին գրութիւնն է. «ՔԻ ԾՌ ՏԻՐԱՑՈՒ - ՅՈՀԱՆՆԷՍ - 1814»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ թղ. 6ա (անուանաթերթ), 7ա (յառաջաբան), 179բ (վերջաբանութիւն)։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1895ին վանք ղրկած է Հ. Զաքարիա Վրդ. Գուրգէնեան։ Մատեանս հաւաքածոյ մըն է Գանձերու եւ տաղերու, պատրաստուած անհատական գործածութեան համար, որու հետեւանքով Գանձերը օրինակուած են կամայական կերպով, միջանկեալ բազմաթիւ կրճատումներով։ Իւրաքանչիւր Գանձի կը հետեւի մէկ կամ աւելի Տաղեր։ Ունի հետեւեալ 1. Թղ. 8ա. «Տաղարան մեղեդեաց տէրունական աւուրց, կարգաւ եդեալ ըստ պատշաճի աւուրն. Մեղեդի Աւետեաց..., Ծնընդեան ճրագալուցին...»։ - Վերջ թղ. 12բ. «Յովակիմայ եւ Աննայի»։ 2. Թղ. 13բ. «Սրբասացութիւն ըստ խորհըրդոյ աւուրն. Ծննդեան, Աւետեաց, Աստուածածնի. Բազմութիւնըք հրեշտակաց»։ Վերջ թղ. 14ա. «Մարգարէից, Առաքելոց եւ հայրապետաց. Ամենակալ ես տէր զօրու3. Թղ. 17ա. «Գանձ Աւետեաց սրբուհւոյ կուսին Մարիամու Աստուածածնին. Խընդութեան ձայն, բարբառ աւետեաց»։ 4. Թղ. 18բ. «Գանձ Ծնընդեան նրագալուծի առաջի աւուրն. Արփիդ փայլեցեր, արեւ ծագեցեր»։ 5. Թղ. 19բ. «Գանձ Ծնընդեան երկրորդ աւուրն. Տեսանելով այսօր յանդիման, զի գայր Յիսուս ի մկրտութիւն»։ 6. Թղ. 21ա. «Գանձ Ծնընդեան երրորդ աւուրն ի վերայ ջրոյ. Յամենայն ժամ օրհնեմք զօրհնեալ փըրկիչդ»։ 7. Թղ. 22բ. «Գանձ Ծնընդեան չորրորդ աւուրն. Խնամեալ քո սիրով, խըրատեալ մեծ 8. Թղ. 24ա. «Գանձ Ծննդեան հինգերրորդ աւուր. Արարչակիցըդ Հօր հրեղինաց, առեր ըզբնութիւն ըզհողեղինաց»։ 9. Թղ. 25ա. «Գանձ Ծննդեան վեցերրորդ աւուրն. Յանեղական լուսոյն խոնարհեալ, բարձրեալդ Աստուած եւ առ մեզ եկեալ»։ 10. Թղ. 26ա. «Գանձ Ծննդեան եօթն աւուրն. Արմատ Եսսեայ ծաղկեալ սրբու11. Թղ. 27ա. «Գանձ Թլփատութեան ութ աւուրն. Իսկ հովւացն եկեալ ի յայրն եւ տեսեալ»։   12. Թղ. 28ա. «Գանձ Ծննդեան Յովհաննու Կարապետին. Իսկ Զաքարիային սուրբ քահանային, չհաւանեալ բանին հրեշտակա13. Թղ. 29բ. «Գանձ սրբոցն Պետրոսի հայրապետին, Վլասայ եպիսկոպոսին եւ Աբիսողոմայ. Դու փառաւորեալ, դու մարդասիրեալ»։ 14. Թղ. 30բ. «Գանձ Անտոնի ճգնաւորին եւ այլոց. Երջանիկ գնդին երեք հազարին եւ հինգ հազարին»։ 15. Թղ. 31բ. «Գանձ սրբոցն Թէոդոսի թագաւորին եւ այլոց. Սուրբ արքայական, սրովբէք մարմնական, սարասք տիրական»։ 16. Թղ. 33ա. «Գանձ Կիրակոսի եւ մօր նորա Յուղիտայ. Բաբուն փառաց որդիդ միածին, պահօք յաղթեալ մերոյ փորձողին»։ 17. Թղ. 34բ. «Գանձ Վահանայ Գողթնացոյն. Ի յաւուրս յետին փրկութեան քոյին»։ 18. Թղ. 36ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Աստուածաբանին. Գոլով սքանչելի լոյս քում հանճարոյ»։ 19. Թղ. 37ա. «Գանձ Գալստեան Քրիստոսի Տեառնընդառաջի յերեկոյեան ժամուն. Բամիցըս տիրեալ եւ թագաւորեալ, գրասէր արքայն լեալ»։ «Գանձ քառասնօրեայ Գալստեանն Քրիստոսի ի տաճարն. Կենդանատուն յերկնից խոնարհեալ, ի սուրբ կուսէն մարմին ըզգեցեալ»։ 20. Թղ. 39ա. «Գանձ Առաջաւորի պահոց ուրբաթին, որ է յիշատակ Յօնանու մարգարէին. Իսկ Տէր գըթացեալ, մարգարէս յըղ21. Թղ. 41ա. «Գանձ Սրբոյն Սարգսի զօրավարին. Մեծապայծառ փառօք զարդարեալ, եկեղեցիք պայծառազգեցեալ»։ 22. Թղ. 42բ. «Գանձ Առաջաւորաց Յարութեան կիրակէին. Իմաստութիւնդ Աստուծոյ վերին, բեւեռեցար ի խաչափայ23. Թղ. 43բ. «Գանձ Սրբոց Ատոմեանց նահատակացն. Ի սէր քո վառեալ, բազումք չարչարեալ»։ 24. Թղ. 44բ. «Գանձ Սրբոց Ոսկեանց եւ Սուքիասանց. Առաքեցար Հոգիդ ի Հօրէ, տալ աւետիս կենաց աշխարհի»։ 25. Թղ. 46բ. «Գանձ Սրբոց Թարգմանչաց վարդապետացն. Արարչագործեալ, ւեստաւորեալ, ճարտարապետեալ»։ 26. Թղ. 48ա. «Գանձ Սրբոց Ղեւոնդեանց. Անդ ժողովին իշխանքն յԱրարատ, ի միածին իջման առագաստ»։ 27. Թղ. 49բ. «Գանձ Սրբոց Վարդանանց զօրավարաց. Գոհաբանեալ տէրդ ամենի, Յիսուս Քրիստոս միածին որդի»։ 28. Թղ. 50բ. «Գանձ Եփեսոսի սուրբ ժողովոյն ՃԾ հայրապետացն. Վառեալ հըրդեհին վերնամատ չարին»։ 29. Թղ. 51բ. «Գանձ Բուն Բարեկենդանի կիրակէին. Երդս յաւեժական, երդեմք բա30. Թղ. 53ա. «Գանձ Սրբոյն Թէոդորոսի. Խոնարհեցար արքայդ երկնաւոր, Յիսուս Քրիստոս անմահ թագաւոր»։ 31. Թղ. 54բ. «Գանձ Քառասնորդաց պահոց երկրորդ կիրակի. Ի քառասնորդի, աւագ պահոցի, մեծիս յիսնեկի»։ 32. Թղ. 55բ. «Գանձ Սրբոյն Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին եւ մօրն նորա. Տէր մեր Յիսուս միածին որդին, որ ոչ կամի զկորուստ մարդկային»։ 33. Թղ. 57ա. «Գանձ երրորդ կիրակէին յԱնառակ որդին. Կենաց հովիւն ի խնդիր եկեալ, վասն ոչխարին որ էր մոլորեալ»։ 34. Թղ. 58բ. «Գանձ սրբոյն Յօհանու Երուսաղեմայ հայրապետին. Գանձ սիրոյ քոյին, Գանձեալ ի յոգին»։ 35. Թղ. 60ա. «Գանձ չորրորդ կիրակէի Մեծատանն եւ Ղազարու. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ տիրական, որ նորոգեաց զաշխարհս ամենայն»։ 36. Թղ. 61ա. «Գանձ սրբոց Քառասնիցն որք ի Սեբաստիայ կատարեցան. Մեծ եւ հըզօր անմահից արքայ, Յիսուս Քրիստոս գրհնեալ յարակայ, որ ընտրեցեր որդւոցս Ադամայ»։   37. Թղ. 62բ. «Գանձ հինգերրորդ կիրակէին, ի Դատաւորն եւ Այրին. Կոյր դատաւոր մի անիրաւութեան, ի քաղաքի ուրեմն ապաստան»։ 38. Թղ. 63բ. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Բաբուն բարի եւ երանելի, տէր սուրբ Գրիգոր հրեշտակ ի մարմնի»։ 39. Թղ. 65ա. «Գանձ վեցերորդ կիրակէին. Րաբուն փայլեցեր, օրէնս ծանուցեր, պահօք պընդեցեր»։ 40. Թղ. 66բ. «Գանձ Ղազարու յարութեան. Րամըս ժողովեալ, բանիւ ուսուցեալ»։ 41. Թղ. 68բ. «Գանձ Ծաղկազարդ կիրակէի. Արեւդ երկնային, առեր դու մարմին, յարմատոյ Դաւթին»։ 42. Թղ. 70բ. «Գանձ Աւագ հինգշաբաթին. Մեծապայծառ խորհուրդն ահագին, այսօր ցուցաւ որդոց մարդկային»։ «Գանձ Մեծի հինգշաբաթ Ոտնալուայ երեկոյին. Այս խորհուրդ լըցաւ, անդ գուշակեցաւ»։ 43. Թղ. 72բ. «Գանձ Մեծի աւագ ուրբաթին. Առեալ ըզհացն ի հինգ շաբաթին, յետոյ ըզգինին յընթրեաց խորհըրդին»։ 44. Թղ. 75ա. «Գանձ թաղման Տեառն մեծի շաբաթու ճրագալուծին. Տէր եւ Աստուած լոյսըդ լուսածին»։ 45. Թղ. 78ա. «Գանձ Յարութեան սրբոյ Զատկի. Մարդասիրութեամբ որդիդ միածին, եկեալ խընդիր եղծեալ պատկերին»։ 46. Թղ. 80ա. «Գանձ Յարութեան երկրորդ աւուր. Րամեալ խորհըրդին, յայտնեալ տեսողին»։ 47. Թղ. 81ա. «Գանձ Յարութեան երրորդ աւուր. Այսօր ցընծալի, այսօր զուարճալի, օրըս խընդալի»։ 48. Թղ. 82բ. «Գանձ Յարութեան չորրորդ աւուրն. Առակաւոր բանըն վկայեալ, Սողոմոնի մեծին կատարեալ»։ 49. Թղ. 82բ. «Գանձ հինգերորդ աւուրն. Մեծ աւետեաց ձայն ուրախալի, տայր Գաբրիէլ պետըն հրաշալի»։ 50. Թղ. 85ա. «Գանձ վեցերորդ Յարութեան աւուր. Մեծ եւ ահեղ խորհուրդ սոսկալի, այսօր ցուցաւ ամենայն երկրի»։ 51. Թղ. 86բ. «Գանձ Գլխատմանն Յօհաննու Կարապետի. Գոյր անդ չար իշխան, Հերովբէս արքայն»։ 52. Թղ. 88ա. «Գանձ Նոր կիրակէին. Րաբունն երկնային, Հօրըն միածին, նոյն եւ կուսածին»։ 53. Թղ. 89բ. «Գանձ Աշխարհամատրեան կիւրակէի. Մաքրեալ տաճար սուրբ տէրունական, աստուածընկալ լուսեղէն խորան»։ 54. Թղ. 90բ. «Գանձ հասարակաց կիւրակէից Յարութեան. Արքայդ երկնային, անեղ անմահին, որդիդ միածին»։ 55. Թղ. 92ա. «Այլ Գանձ հասարակաց կիւրակէից. Գրթացեալ քոյին, րաբուն երկնային եւ առեր մարմին»։ 56. Թղ. 93բ. «Գանձ Երեւման սրբոյ Խաչին. Այսմ օրինակի, Սաբեկայն ծառի, մորմէ խոյն կախւի»։ 57. Թղ. 94բ. «Գանձ Համբարձման Քըրիստոսի. Կամաւ Յիսուս ըզմահ ճաշակեաց»։ 58. Թղ. 96բ. «Գանձ երկրորդ Ծաղկազարդի, Մեծահրաշ կիրակէի. Մեծ թագաւոր, զօրացըդ երկնաւոր, աշխարհիս բոլոր»։ 59. Թղ. 97բ. «Գանձ Գալստեանն Հոգոյն սրբոյ ի վերնատունն. Կենդանարար բրխումըն ի Հօրէ, Հոգին յառաջ էր ի սկզբանէ»։ 60. Թղ. 98բ. «Գանձ Գալստեան երկրորդ աւուր. Որ ի ջուրս գոլով, ստեղծագործելով, ըզքեզ յայտնելով»։ 61. Թղ. 99բ. «Գանձ Հոգւոյն սրբոյ Գալըստեան երրորդ աւուրն. Վերօրհնեալ գովեալ եւ փառաւորեալ»։ 62. Թղ. 100բ. «Գանձ Սրբոց Հռիփսիմեանց եւ Գայիան(ե)անց. Յայնժամ խիզախեալ յոքունց մարտ եդեալ»։ 63. Թղ. 102ա. «Գանձ Յօհաննու Կարապետին եւ Աթանագինեայ եպիսկոպոսին. Րաբունդ երկնային, Հօրդ անեղածին»։ 64. Թղ. 103ա. «Գանձ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին ելանելոյն ի վիրապէն. Ղամբար հողանիւթ յԱդամայ զարմէն»։ 65. Թղ. 104բ. «Գանձ Կաթողիկէ սրբոյ Եկեղեցւոյ էջմիածնի. Տաճարդ երկնային, տունդ քրիստոսային, տեղի անմահին»։   66. Թղ. 106բ. «Գանձ սրբոց մանկանցն Բեթղահեմի. Խանդաղակաթ սրտիւ տենչա67. Թղ. 107բ. «Գանձ սրբոյն Ներսէսի մեծի հայրապետին եւ Խաթայ. Գոյ մեզ ցընծալի եւ ուրախալի»։ 68. Թղ. 109ա. «Գանձ Կոստանդիանոսի թագաւորին. Գերարփիդ վեհին, լոյսըդ լու69. Թղ. 110ա. «Գանձ Տրդատայ թագաւորի. Գանձ քո սուրբ սիրի, գանձեալ ի 70. Թղ. 111բ. «Գանձ սուրբ Տապանակին. Խորհուրդ խորին, տէր քո կուսածին»։ 71. Թղ. 113ա. «Գանձ Վարդավառ կիրակէի. Րենական լոյս արտափայլեալ»։ 72. Թղ. 115բ. «Գանձ Որդոց եւ Թոռանց սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Այսօր հրաչալի, արեգակն յերկրի»։ 73. Թղ. 117բ. «Գանձ սրբոց Մարգալէիցն. Հոգին նախ ընդրեալ, Հրաւիրմամբ 74. Թղ. 119ա. «Գանձ Եփեսոսի սուրբ ժողովոյն ԲՃ հայրապետացն. Հըզօր զօրութեան, հոգի անսահման եւ անհասական»։ 75. Թղ. 120բ. «Գանձ Վերափոխման սուրբ Աստուածածնի. Մեծապայծառ արփիանման, փայլեաց հոգի կուսի պատուա76. Թղ. 122բ. «Գանձ սուրբ Աստուածածնի երկրորդ աւուրն. Մեծապայծառ հըրաչերտ վեհին, սաւառնացեալ տեսլեամբն ահագին»։ 77. Թղ. 124բ. «Գանձ սուրբ Աստուածածնի երկրորդ աւուրն. Րախացիր յոգի բերկրեալ տիրուհի»։ 78. Թղ. 126ա. «Գանձ սուրբ Աստուածածնի երրորդ աւորւն. Մեծապայծառ հրաչակերպ վեհին»։ 79. Թղ. 127բ. «Գանձ Յովակիմայ եւ Աննայի, ծնողաց սուրբ Աստուածածնի. Գրնուեւմբ լինի, քանն անբաւելի եւ մարդ 80. Թղ. 128ա. «Գանձ սրբոյն Յօհաննու Կարապետին եւ Յոբայ արդարոյն. Մեծապայծառ փառօք ցանկալի, այսօր ցնծայ սուրբ եկեղեցի»։ 81. Թղ. 130ա. «Գանձ նաւակատեաց սուրբ Եկեղեցւոյ. Կենաց փայտին եւ տեղի տնկեալ, որ կառուցար ի միջի մարդկան»։ 82. Թղ. 131բ. «Գանձ Վերացման սրբոյ Խաչին. Վեհին գաւազան, փայտ կենդանու83. Թղ. 133բ. «Գանձ սրբոյն Գէորգեայ զօրավարին եւ ամենայն զինուորացն սրբոց. Արմատ կենաց, զարմի յազատաց»։ 84. Թղ. 135ա. «Գանձ Վարագայ սուրբ Խաչին. Ի գալ դըշխոյին, ի սուրբ քաղաքին»։ 85. Թղ. 136բ. «Գանձ սրբոց ՀԲ Աշակերտացն Քրիստոսի. Իշխան համայնի մարդկային ազգի»։ 86. Թղ. 138բ. «Գանձ սրբոց կուսանացն մարտիրոսաց. Փառօք վայր իջեր, փըրկիչ վերածեր»։ 87. Թղ. 140ա. «Գանձ սրբոց Աւետարանչացն, Մատթէոսի, Մարկոսի, Ղուկասու եւ Յովհաննու. Րաբունոյն մեծի, փըրկչին Յիսուսի, սուրբ երկոտասան»։ 88. Թղ. 141բ. «Գանձ Գիւտ սրբոյ Խաչին. Աստուածային գերազանց խաչին, տացուք զարժան եւ զիրաւացին»։ 89. Թղ. 143բ. «Գանձ սրբոց Մարտիրոսաց. Իսկ որք վկայեալ, են գերազանցեալ»։ 90. Թղ. 145բ. «Գանձ յՈսկեբերան հայրապետին Յօհաննու. Օրհնեալ ընտրեալ գունդն երկոտասան»։ 91. Թղ. 146բ. «Գանձ սրբոց Հրեշտակապետացն Գաբրիէլի եւ Միքայէլի. Կազմեալ կառուցան էակս ամենայն»։ 92. Թղ. 148ա. «Գանձ հասարակ Մարտիրոսաց. Ոմանք չարչարեալ եւ զարիւնս հեղ93. Թղ. 150բ. «Գանձ սրբոց Առաքելոց երկոտասանից. Անճառելոյ բանին ի Հօրէ, րաբունական քարոզք ի յերկրէ»։   94. Թղ. 152ա. «Գանձ Ամենայն Սրբոց. Դաւանեցէք որդիք օրինաց, ըզտէրն փառաց զորդին մարմնացած»։ 95. Թղ. 153ա. «Գանձ ծննդեան սրբոյ կուսին Մարիամու. էին անեղին, էին անմահին, էից արարչին»։ 96. Թղ. 154բ. «Գանձ Նիկողայոսի հայրապետին. Րամեալ ընդ նոսին, սըրբազան գընդին»։ 97. Թղ. 156ա. «Գանձ սրբոց Առաքելոցն մերոց Թաթէոսի եւ Բարթողիմէոսի. Ի գալ Թադէին, հրամանաւ քոյին»։ 98. Թղ. 158ա. «Գանձ սրբոց Ճգնաւորաց. Ճըգնաւորք ընտրեալ, ճըշմարիտ գոր99. Թղ. 159բ. «Գանձ սրբոց համօրէն հայրապետաց. Արբեալք զհոգին առաքեալք 100. Թղ. 160ա. «Գանձ սրբոյն Մինասայ, Երմոգինեայ, Գրա(բոսի). Բանն ի Հօրէ մարդացեալ Աստուած»։ 101. Թղ. 162բ. «Գանձ սրբոյն Յակոբայ Մծբնայ հայրապետին. Մեծահամբաւ անուն գովելի, տէր սուրբ Յակոբ»։ 102. Թղ. 164բ. «Գանձ սրբոցն Իգնատիոսի հայրապետին եւ Պօղի(կարպոսի) եպիսկոպոսին. Րամըս ժողովեալ, բանիւ ուսուցեալ եւ վարդապետեալ»։ 103. Թղ. 166ա. «Գանձ Աբգարու թագաւորի. Ի հողոյ առեալ, ի ձեռն եւ ստեղծեալ, ի տիպ նմանեալ»։ 104. Թղ. 167բ. «Գանձ Դաւթեայ մարգարէին եւ Յակոբայ Առաքելոյն. Այսօր փայլէ օր քո լուսաւոր»։ 105. Թղ. 169ա. «Գանձ սրբոյն Ստեփաննոսի Նախվկային. Մեծ եւ հզօր անմահ թա106. Թղ. 172ա. «Գանձ սրբոց գլխաւոր Առաքելոցն Պետրոսի եւ Պօղոսի. Գերակայ գընդին, գլուխ ընտրեալ հօտին»։ 107. Թղ. 174ա. «Գանձ Որդոցն Որոտմանց Յակոբայ Առաքելոյն. Գըթացեալ քոմեն, արքայդ երկնային»։ 108. Թղ. 175բ. «Գանձ սրբոյն հարսղի հայրապետին. Այսօր մանկունք սուրբ եկե109. Թղ. 177ա. «Գանձ թաղման ննջեցելոց ի Մանուէլէ. Այդ որ անմահդ ես ի սկզբանէ»։ 110. Թղ. 181ա. «Յուցակ Գանձարան մատենւոյս»։ - Վերջ թղ. 183բ. «ՃԹ. Գանձ թաղման ննջեցելոց, ի Մանուէլէ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 6ա. Անուանաթերթ. «Գանձարան գեղեցիկ եւ վայելուչ համառօտիւ ժողովեալ, ի բուն իսկ եկեղեցական Գանձարանէն պատշաճաւոր դրութեամբ, յորում պարունակին նախ Մեղեդիք տէրունական տօնից եւ ամենայն սրբոցն Աստուծոյ։ Երկրորդ, Գանձարան եւ Տաղարան տէրունական աւուրց եւ տօնից ամենայն սրբոցն, սկսեալ սկզբէ ամին մինչեւ ցկատարումն տարոյն, ուղղապէս հետեւելով ըստ առաջին հատորի, նոր Տօնացուցի Հայաստանեայցս սրբոյ եկեղեցւոյ։ «Օրինակեցեալ ի Թիֆլիզ, աշխատասիրութեամբ Էջմիածնեցի Աստուածատուրեան Տէր Յարութիւնի որդի Տիրացու Յօհաննէսին, ի ժամանակի տէրութեան, ի ատ հայրապետութեան Տեառն Եփրեմայ երիցս երանեալ սրբազան կաթողիկոսի ամենայն Հայոց, յամի Տեառն 1823, եւ ի Հայոց ՌՍՀԲ, Սեպտեմբերի 1»։ 2. Թղ. 7ա. «Յառաջաբանութիւն առ բարեմիտ ընթերցօղս յաղագս Գանձարանիս։ «Ամենացանկալին հանուրց Աստուած ի ստեղծանելն զմարդ, եդ ի նմա եւ զմասն ցանկութեան, որ արարածք համայն ըղձասցին եւ ցանկասցին բարւոց իւրեանց բնութեան։ Առ որ նոյն ցանկութեան բնութեամբ մարդիկ զդժուարատանելիսն թեթեւս եւ դիւրամբառնալիս երեւակայեցուցին։ Որ եւ նոյն ցանկութեամբ սիրոյն լողեալ ի յատակս խորութեան ծովուց, ոչինչ համարելով զահ եւ զերկիւղն որ ի նմա, ի լոյս բերեն զցանկալի լուսափայլն մարգարիտ, որ բաղձալին է հանրոյ։ Եւս եւ վասն ցանկութեան շահուց, մարդիկք որ աշխարհի, ի հեռագնաց վայրէ ի չնչին փայտըն լաստի ապաւինեալ ի վերայ սարսռելի եւ ահագնատեսիլ ծովուց շրջին աշխարհէ աշխար(հ), առ ոչինչ զտանջանսն նոցա վարկանելով, զլեառնանման զալիսն, որ մթացեալ իբր զամպ վերանայ՝ բարձրանայ եւ գայ տեղայ զեղայ թափանցանց մտա  նելով ի նաւսն, եւ առնելով ոչինչ կենդանի զի միջի նորա զեղեալսն։ Եւ ահա զի՞նչ էր այսքան ջան եւ տառապակրութիւն, եթէ ոչ վասն ըղձի եւ ցանկութեան մարդկայինս «Որոցս մի եւ թէպէտ ոչ նման, սակայն եւ ոչ նուազ կրիցս կրելեաց, զոր մտեալ (իմական տկար կարեօք) ի բովն գրչութեան, ի ցանկալի «Գանձարանն ի պայծառութիւն Հայոցս սրբոյ եկեղեցւոյ, բազում երկասիրութեամբ հանի անտի, որպէս ի դրախտ մտեալ զհոտաւոր եւ զանազան ծաղկունս ժողովեալ համառօտիւ, փունջս փունջս կազմելով ի սկզբէ ամին սկսեալ եւ մինչեւ ցկատարումն նորա աւարտելով, անբաղդատ նոր Տօնացուցի Հայաստանեայցս եկեղեցւոյ։ Եւ այս ոչինչ եղեւ նուազ ի յիշեալ ծանրագոյն երկանց եւ աշխատութեանց ցանկութեան, որ փորձառողացն ոչ լինի եպերելի, բայց անմտիցն յոյժ կարի նախատելի։ «Եւ արդ ի վերջոյ, բազում պաղատանօք մաղթեմ հանդիպողացդ սոյնոյ փանաքի մերոյ աշխատանաց, եթէ օրինակելով եւ թէ ընթեռընլով, որում եթէ գտցի բան ինչ պիտանի եւ զօրաւոր՝ զայն տուրք Աստուծոյ եւ շարադրողին պարծանք վարկջիք, եւ եթէ անպիտան եւ սխալ՝ զայն մեր տկար եւ տըխմարութեանն ներումն տալով. ողջ լերուք։ «Եմ եւ մնամ ամենապիկար նուաստ ծառայ ձեր Յօհաննէս դպիր Ծատուրեան Տէր Յարութիւնով էջմիածնեցի»։ 3. Թղ. 179բ. «Վերջաբանութիւն Գանձարանի մատենւոյս. «Ամենասուրբ Երրորդութեանն փառք, անլռելեաւ գոհաբանութիւն եւ պատիւ եւ երկրպագութիւն անգրաւ յաւիտենիւ. ամէն։ «Արդ զշարադրօղսն սրբոյ մատենւոյս, որ յանձն առեալ զտքնութիւնս եւ ջանս ընծայեցին լուսատուի մօրն իւրեանց սրբոյ եկեղեցւոյ եւ պայծառացուցին հոգեւոր երգօք, ի փառս Աստուծոյ եւ ի պատիւ երանուհւոյ Աստուածամօր կուսին, եւ ի պարծանս ամենայն սրբոց, իբր երախտագէտ լինելով զերախտեաց նոցա։ «Իսկ ես յետինս ստեղծուածոց եւ չհամարեալս ի շարս կենդանեաց, զսրբոց զաշխատանս համառօտեալ աղերսեցի ձերումդ իմաստութեանն, ոչ եթէ անպիտանն ի բաց ձգելով եւ պիտանիքն ժողովելով, (քաւ լիցի), այլ պատճառ առեալ զծուլութիւնս եւ տխմարութիւնս, զայսքանս եւեթ կարացի մատուցանել ձերդ իմաստասիրութեանն։ Վասն որոյ բազում աղերսիւ մաղթեմ, զի ի զբօսնուլն ձեր սոյնով երգարանով ի մէջ եկեղեցւոյ, Ողորմեայիւ յիշման առնել արժանի զհոգեւոր դաստիարակ վարժապետըն իմ զՏէր Բարսեղ քահանայն Էջմիածնեցի, որ նորա շնորհալի շտեմարանէն իմ տկար կարեօքս զայսքանս ուսեալ արձանա«Ընդ նմին եւ զմարմնաւոր ծնօղսն իմ հանգուցեալ զԱստուածատուր հաւս իւր Մարիամ կենակցովն, եւ զհայրն իմ զՏէր Յարութիւն քահանայն իւր զանազան կենակցովն, եւ զհօրեղբայրն իմ հանգուցեալ Պետրոսն իւր Սանդուխտ կենակցովն, եւ զփոքր հօրեղբայրն իմ հանգուցեալ շնորհալի տիրացու Սահակն, ընդ հօրաքրոջն իմոյ կոյս Եղիսաբէթիւն։ Եւ զիս զչնչին ծառայս ձեր զՅօհաննէս դպիրս իմով ընտանեօքս. եւ դուք յիշեալ լիջիք ի յամբաւ գթութիւնս Տեառն Աստուծոյ ամենակալի. ամէն»։ 
