numero 785 titre ԳԱՆՁԱՐԱՆ ԻԶ. - ՏԱՂԱՐԱՆ no_notice 912 date_debut 1241 date_fin 1361 ԹՈՒՂԹՔ 141։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x32։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (14x27)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԳԻՐ արդի շեղագիր, խազագրուած՝ հետեւելով մայր օրինակին. գրիչը կու տայ սա տեղեկութիւնը. «Յօրինակելս մերում զԳանձարանդ՝ զանց արարաք զխագիւքն, բաց յառաջնոյն. իսկ ի Տաղարանին դարձեալ խնամով եդաք ըզխազսն կարմրադեղով, ըստ օրինակին, յառաջին տունս եւեթ իւրաքանչիւր երգոցն, յորոց զայլսն դիւրին է երկրորդել։ Դարձեալ տուն առ տուն եւ ի տողս տողս բաժանեցաք զտաղսն, որ միահետ գրեալ էին յօրինակին» (թղ. 2ա)։ - ԿԱԶՄ խաւաքարտեայ։ - Խորագիրք սեւ։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1բ, 2բ, 3բ, 141բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ   1539, իսկ նախագիծ օրինակինը՝ 1241-1361 տարիներուն։ - ԳՐԻՉ Հ. Սուքիաս Վրդ. Պարոնեան, Մխիթարեան միաբան։ - ՏԵՂԻ Փարիզ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ հին ձեռագրին՝ թղ. 35բ, 41բ, 73ա, 112ա, 137ա, 140ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1859ին Հ. Սուքիաս Վրդ. Պարոնեան, Փարիզի մէջ ընդօրինակած է Կայսերական գրատան թիւ 50 (ներկայիս թիւ 79) Գանձարան-Տաղարանը եւ բերած Ս. Ղազար։ Հին Ձեռագրին նկարագրութիւնը տուած է մեզի ######## ###### ########## ### ########### ######### ## #########, #####, 1908, բ#. 36-37)։ Համառօտ նկարագրութիւն մը ըրած է նաեւ Հ. Սուքիաս. «Ութածալ, կոճղ թանձր, բոլորգիր, կապեալ պուրպոնեան կարմիր կապով։ Յերկուս բաժանեալ է բնագիրն, ի Գանձարան (կամ ի Քարոզանի) եւ ի Տաղարան, գրեալ յայլ եւ այլ գրչաց։ Գանձարանն է թղթեայ թանձր, բոլորգիր, յոյր եւ մեծատառ, լայնատող, մելան սեաւ, յստակ եւ դիւրընթեռնլի։ Իսկ Տաղարանն որ զհետ նորա կապեալ, այլ թերասկիզբն, նոյնպէս ութածալ է հաւասարաչափ, սակայն դիւրք տողիցն եւ տեսակաւ թղթոյն, եւ ձեւով եւ չափով մեծութեամբ տառիցն եւ դեղնացեալ մելանաւն՝ երեւի յօտար գրչէ գործեալ, եւ զհնութեան ունի կերպարանս քան զԳանձարանն։ Եւ է թուական Տաղարանիս ըստ Հայոց ՈՃՂ (1241), ի վանս Դրազարկայ, առ Հեթմով Ա., որպէս դնի ի յիշատակարանին, եւ գրիչն է Յովհաննէս։ Առ տեղեաւն յիշատակի եւ Քարոզանի մի, օժանդակեալ լայլմէ ումեմնէ գրչէ Գրիգորէ, յորմէ ասելի է Զգանձարանդ եւ զՏաղարանս ժամանակակից գոլ, եւ կամ զի վերստին նորոգ գաղափարեալ է արդի Գանձարանդ ի նոյն, որպէս հաւանական թուի» (թղ. 2ա)։ Մատեանս է Գանձարան եւ Տաղարան, 1859ին ընդօրինակուած ԺԳ դարու Փարիզեան օրինակէն. ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 4ա. «Բարոզ Աստուածայայտնութեան ճրագալուցին. Անապական տաճար եւ առագաստ բանին Աստուծոյ, սուրբ Աստուածածին, որ երանեցար յերկնաւորաց» (10 տուն)։ Թղ. 5ա. «Փ. Բարեխաւսութեամբ սրբուհոյ եւ փառաւորեալ տիրուհոյ եւ միշտ կուսին Մարիամու Աստուածածնին»։ 2. Թղ. 5բ. «Քարոզ Ծննդի երկրորդ աւուրն. Կոյս անապական եւ առագաստ փեսայացեալ բանին» (6 տուն)։ 3. Թղ. 6ա. «Քարոզ Ծննդի երեք աւուրըն. Մայր սուրբ անճառ մարմնացելոյ Մարիամու եւ Մկրտչին Յովհաննու»։ 4. Թղ. 7ա. «Քարոզ Ծննդի չորրորդ աւուրն. Ղամբար մշտնջենափայլ անշիջանելի ճառագայթ, արփիածաւալ ծագումն» (սկ. «Ղուկասայ»)։ Թղ. 7բ. «Փ. Գովեստ գոհութեան ընծայեմք ի հոգոց համայնից ամէնաւրհնեալ Տիրամաւր»։ 5. Թղ. 8ա. «Քարոզ Ծննդեան հինգերորդ աւուրն. Գանձ անապական եւ ծածկեալ մեծութիւն, ահաւոր իմանալի խորհուրդ» (սկ. «Գրիգորի»)։ 6. Թղ. 9ա. «Քարոզ Ծննդի եւթն աւուրն Գէորգայ վարդապետի ոգեալ. Գերափայլ ճառագայթ, անմուտ արեգակն եւ ջահ անշիջանելի» (սկ. «Գէորգեայ»)։ Թղ. 10ա. «Նորոգաւղ բնաւից էից գոյութեանց, Տէր Յիսուս Քրիստոս Հաւր արար7. Թղ. 10ա. «Ութերորդ աւուրն, նորին Գէորգայ. Գերագոյն բնաւից անճառ էութիւն, Յիսուս Աստուած եւ տէր բոլորից» (սկ. «Գէորգեայ»)։ Թղ. 11ա. «Փ. Ներպարունակաւղ մտաց ժողովմամբ, զաչս համբառնամք առ քեզ Տէր 8. Թղ. 11բ. «Քարոց Յովհաննու Մըկըրտչի. Մարգարէական դասուն կնիք եւ կատարումն առաքելական խմբից նախասկիզբն» (սկ. «Մովսէսի»)։ Թղ. 12բ. «Փ. Գոհութիւն եւ փառաբանութիւն, երկրպագութիւն միշտ ի բարձու9. Թղ. 13ա. «Քարոզ սրբոյն Սարգսի զաւրավարի, նորին Գէորգայ. Գրելոցն ի յերկինս անդրանկաց դասուց որդոց երկնաւոր Երուսաղմի» (սկ. «Գէորգեա»)։ Թղ. 14ա. «Նահապետութեանց վերնոջըն,ըզձալի եւ կամ տիրապես իսկ գարմա10. Թղ. 14ա. «Քարոզ Տեառնընդառաջին ոգեալ. Սրբութիւն սրբութեանց, տէր թագաւոր, Հայր երկնաւոր, եւ արարիչ բոլորից» (սկ. «Սարգսի»)։ Թղ. 15ա. «Փ. Գոհութիւն քեզ անեղծ եւ տէր անստեղծ»։   11. Թղ. 15բ. «Քարոզ Ղեւոնդեանց քահանայից. Մեծապայծառ սիրով սրբազանից դասք քահանայութեան» (սկ. «Մովսէսի»)։ Թղ. 16ա. «Փ. Նորոգաւղ տիեզերաց, Տէր Յիսուս Քրիստոս, միածին որդի Աստուծոյ, բան եւ ծնունդ»։ 12. Թղ. 16բ. «Քարոզ սրբոց Վարդանանց. Մշտապայծառ լոյս գերազանցեալ եռանձնեայ տէրութիւն» (սկ. «Մովսիսի»)։ Թղ. 17բ. «Փ. Ներմարդացեալ բանիդ Աստուծոյ առաջի անկանիմք»։ 13. Թղ. 17բ. «Քարոզ Նիկիոյ սուրբ ժողովոյն, նորին Գէորգեայ վարդապետի. Գնդին գովելով գումարեալ խմբին, յիմանալի ռամկին» (սկ. «Գէորգեա»)։ Թղ. 18բ. «Փ. Նկատեմք ցաւագնեալ սըրտիւք, մտաց երեսաւք»։ 14. Թղ. 19ա. «Քարոզ Թէոդորոսի զաւրավարի, նորին Գէորգեայ վարդապետի. Գեղեցիկ վկայ զինուոր սքանչելի» (սկ. «Գէորգեա»)։ Թղ. «Փ. Նորահրաշ երգով զքեզ աւրհնաբանեմք, նոր եդեմ տնկեալ»։ 15. Թղ. 20բ. «Քարոզ սրբոց Քառասնիցն որ ի Սեբաս(տիայ). Գովեալ միշտ եւ երկըրպագեալ սուրբ Երրորդութիւն, երեքանձնեայ տէրութիւն» (սկ. «Գէորգ անեց»)։ Թղ. 21բ. «Փ. Բարեխաւսութեամբ սուրբ եւ ամէնաւրհնեալ տիրուհոյ»։ 16. Թղ. 21բ. «Քարոզ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչի. Միահոմեալ մանկունք Սիոնի, տաւնեն ցնծութեամբ զաւր քո յիշատակի» (սկ. «Մովսէսի»)։ Թղ. 22ա. «Փ. Նշանաւ խաչի քո պահպանեայ զհաւատացեալս անուանդ քում»։ 17. Թղ. 22բ. «Քարոզ Գալստեան Տեառն յԵրուսաղէմ. Աստուած անեղ անպարագրելի եւ անճառ անմահից արփի» (9 տուն)։ Թղ. 23բ. «Փ. Իսկապէս բարի, անհասանելի յոյս հանուր յարութեան»։ 18. Թղ. 24ա. «Քարոզ Զատկաց, ասացեալ սրբոյն Բարսղի Կեսարու Կապադակացոյ. Ժողովեալքս ի տաճար փառաց սրբութեանդ քո հայցեմք» (17 տուն)։ 19. Թղ. 25ա. «Քարոզ Յարութեան Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Միածին որդի Աստուած Տէր Յիսուս Քրիստոս, Հաւր սահման եւ բան եւ կերպարան» (սզ, «ՄովԹղ. 26ա. «Փ. Գոհութիւն եւ փառաբանութիւն, աւրհներգութիւն ամենասուրբ Երրորդութեանդ»։ 20. Թղ. 26բ. «Քարոզ Յարութեան եւ Նոր կիրակէին. Ահաւոր մեծութիւն, անճառ էութիւն, բարձրեալ անքնին անանջրպետ» (սկ. «Ասացած Վարդան»։ Թղ. 28ա. «(Փ). Ամենայն գովեստից գերազանց եւ քան զարփին մաքրագոյն»։ 21. Թղ. 28բ. «Քարոզ Երեւման սուրբ Խաչին, այս գանձս Վարագա(յ) է եւ մեք Երեւման դրաք, զի մէկ միայն Վարագա(յ) կայ. Ղամբար լուսոյ ծագեալ ի Հաւրէ, մշտնջենաւոր միածին ծածուկ ծոցոյ Հաւր» (սկ. «Ղուկասու»)։ Թղ. 29բ. «Փ. Գոհաբանութիւն գոջեսի, բարեբանեալ ի վերնական զաւրու22. Թղ. 30ա. «Քարոզ Եկեղեցոյ, Գրիգորի Նարեկ(ացւոյ). Գանձ բաղձալի բարութեան մեծի գտեալ եւ ծածկեալ» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 31ա. «Փ. Գովեալ ակն պատուական մարգարտի անճառ ներգործութեամբ»։ 23. Թղ. 31բ. «Քարոզ Համբարձմանն. Սրբութիւն սրբութեանց, Աստուած անըսկիզբն, անպարագրելի, անիմանալի» (սկ. «Սարգսի»)։ Թղ. 32բ. «Փ. Գովեալ եւ փառաբանեալ Քրիստոս, թագաւոր խնամակալ եւ խաղա24. Թղ. 33ա. «Քարոզ երկրորդ Ծաղկազարդին. Այսաւր ցնծան եկեղեցիք հեթանոսաց, յեկաւորելդ քո մարմնով ի նոր յԵրուսաղէմ» (7 տուն)։ 25. Թղ. 33բ. «Քարոզ Հոգոյն սրբոյ Գալըստեան, Գրիգորի Նարեկացոյ. Գանձ լուսոյ, փառակից որդոյ, անճառ զաւրութիւն, ահեղ մեծութիւն» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 26. Թղ. 35ա. «Քարոզ սուրբ կուսանացն Հռիփսիմեանց. Մեծահրաշ տաւնիւս ցնծութեամբ բերկրեալ մանկունք սուրբ եկեղեցոյ» (սկ. «Մովսէսի»)։ Թղ. 35բ. «Փ. Գոհութիւն եւ փառաբանութիւն, Տէր Յիսուս Քրիստոս, միշտ ի բարձունս քեզ վերառաքեմք»։ 27. Թղ. 36ա. «Քարոզ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչի, Գրիգորի վարդապետի ասաց  կեալ սրբութեամբ, գերահրաչ եւ անարատ» (սկ. «Գրիգորի»)։ Թղ. 48ա. «Փ. Տիրուհի անարատ, մայր Տեառն եւ կոյս Մարիամ, սրբուհի եւ միշտ շնորհ աշխարհի»։ 38. Թղ. 48բ. «Երրորդ աւուր գանձ սրբոյ Աստուածածնին Փոխմանն, Մովսէս վարդապետի ասացեալ. Մշտապայծառ լուսոյն ճեմարան, տաճար եւ առագաստ եւ հարսնարան ի վեր քան զբան» (սկ. «Մովսէսի երգ»)։ 39. Թղ. 49բ. «Քարոց սրբոյ Խաչին, Գրիգորի Նարեկացոյ. Գանձ անքննին ծածկեալ մեծութիւն, զաւրեղ ահաւոր» (սկ. «Գրիգորի երգ»)։ 40. Թղ. 50բ. «Քարոզ Գէորգա(յ) զաւրավարի, նորին Գէորգա(յ) վարդապետի. Գըլխոյն զաւրեղի ընտրեալ զաւրական, վկայ Տշմարիտ նախնի վըկային» (սկ. -Գէորգեա 41. Թղ. 51բ. «Քարոզ Վարագայ սուրբ Խաչին. նորին Գէորգ(այ). Գաւազան ըւժոյ եւ ցուպ զաւրութեան» (սկ. «Գէորգեա 42. Թղ. 52բ. «Քարոց ՀԲ առաքելոցն եւ Բժիցն. Միեղէն զաւրութիւն եւ աստուածութիւն, անբաժանելի սուրբ Երրորդութիւն» (սկ. «Մովսէսի բան»)։ 43. Թղ. 54ա. «Քարոզ աւետարանչացն, ի խնդ(րոյ) Վրդ. Մկ(րտչի). Գեղապանծ զարդուք պաճուճեալ ծայրագոյն սրբազգեստութեամբ» (սկ. «Գէորգեա բան»)։ 44. Թղ. 55ա. «Քարոզ Հրեշտակապետացըն. Աստուած անեղ անժամանակ, անսկիզբըն անեզը եւ անկատարած» (սկ. «Անմահից քարոզ»)։ 45. Թղ. 56բ. «Քարոզ Յովհաննու Ոսկեբերանի, նորին Գէորգա(յ) վարդապետի. Գոլով սքանչելի լոյս քում հանճարոյ» (սկ. «Գէորգեա բան»)։ 46. Թղ. 58բ. «Քարոզ սրբոյն Գրիգորի Սքանչելագործ հայրապետի. Մաքրափայլ վարուք ի մարմնի, միշտ պայծառացեալ երանելի սուրբ Գրիգորիոս» (սկ. «սկ. «Մովսէսի գով»)։ 47. Թղ. 59բ. «Քարոզ սրբոյն Նիկողայոսի Սքանչելագործ հայրապետի. Մեծաեայ. Գերահրաց ցնծութեամբ բերկրեալ մանկունք Սիովնի, տաւնեն զաւր քո յիշատակի» (սկ. «Գրիգորի գանձ»)։ 28. Թղ. 37բ. «Քարոզ սրբոյն Ներսէսի հայրապետին. Մերոյս գրոհի, պարծանք պանծալի» (սկ. «Մովսէսի երգ»)։ 29. Թղ. 38բ. «Քարոզ սրբոց Թարգմանչացն, նորին Գէորգեա(յ). Գետոցն Աստուծոյ ճոխ ի քեզ գնացիւք, ահա խրախանս տունդ թորգոմեան» (սկ. «Գէորգեա»)։ Թղ. 39բ. «Փ. Նախախնամական գըթութեանց մըշտահոս աղբիւր»։ 30. Թղ. 40ա. «Քարոզ Տրդատ թագաւորին. Մեծասքանչ զաւրութեամբ փառաւորեալ յամենայնի թագաւոր երկնաւոր» (սկ. «Մովսէսի բան»)։ 31. Թղ. 41ա. «Այլ քարոզ թագաւորաց. Մերային կերպիւ յերկրի երեւեալ, Տէր Յիսուս Քրիստոս, որդի Աստուծոյ» (սկ. «ՄովԹղ. 41բ. «Փ. Գոհանամք եւ փառաւորեմք եւ երկրպագեմք առաջի քոյին տէրու32. Թղ. 42ա. «Գանձ սրբոց հայրապետացն Ռաստակիսի, Գրիգորիսի, Վրդ(անիսի), Յուսկ(ան), Դանիէլի. Մշտապայծառ լոյսն աշտանակի գովելիք եւ բարձր աստեղունք» (սկ. «Սովսէսի բան»)։ 33. Թղ. 43ա. «Քարոզ սրբոց առաքելոցն Պետրոսի, Պաւղոսի. Գերագոյն քան զբնաւս անճառ, Յիսուս զաւրեղ ահաւոր» (սկ. «Գընդինս», կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 34. Թղ. 43բ. «(Քարոզ Տապանակին). ...Սոսկալի առաջարկութեամբ զճանապարհորդութիւն ի վեր քան զբնաւ» (սկ. «(Մով)սէսի երգ»)։ 35. Թղ. 44բ. «Տեառն Ներսէսի Հայոց կաթողիկոսի, քարոզ Վարդավառին. ներգործական զաւրութիւն, անեղ բնութիւն, ի վեր քան զբան» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 36. Թղ. 46ա. «Տեառն Ներսէսի Հայոց կաթողիկոսի ասացեալ քարոզ Փոխման սրբոյ Աստուածածնին եւ ի Տիրամայրն Մարիամ. Նորահրաշ տաւնիւս կուսական արփիականաց» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 37. Թղ. 47ա. «Այլ քարոզ Փոխման Աստուածածնին. Գանձ անապական, ծած  սքանչ սիրով ժողովեալ այսաւր մանկանց Սիովնի, տաւնեն ցնծութեամբ զաւր քո յիշատակի» (սկ. «Մովսեսի տես»)։ 48. Թղ. 60բ. «Քարոզ սրբոց վկայիցն Մինասայ, Երմոգինեայ եպիսկոպոսի եւ Ինգրաբոսի դպրի. Մշտապայծառ փայլեալ ճառագայթ եւ սըխրալի գամ անշիջանելի» (սկ. «Մովսէս տես»)։ 49. Թղ. 62ա. «Քարոզ սրբոյն Յակոբա(յ) Մծբնա(յ) հայր(ապետին). Մեծահրաշ տաւնիւս տեսութիւն գոլով գերապանծ եւ զարմանալի» (սկ. «Մովսէսի երգ»)։ 50. Թղ. 63ա. «Քարոզ սրբոյն Իգնատիոսի Աստուածազգեաց հայրապետի. Մեծախորհուրդ տեսութիւն յայտնեալ յամենայնի ի վեր քան զբան» (սկ. «Մովսէսի երգ»)։ 51. Թղ. 64բ. «Քարոզ Դաւթի մարգարէին եւ Յակոբա(յ) առ(աքելոյն), նորին Գէորգա(յ) վարդապետին աս(ացեալ). Գերահրաշ տաւնիս խորհրդոյ գերազանց դիտմամբ խրախացեալ» (սկ. «Գէորգեան»)։ 52. Թղ. 66ա. «Քարոզ սրբոյն Ստեփանոսի Նախավկ(ային). Քարոզ կենդանի եւ ձայն բանաւոր» (սկ. «Քսատոհր», իմա՛ «Քըրիստոսատուր»)։ 53. Թղ. 67ա. «Քարոզ Որդոցն Որոտմանց. Մաքրափայլ տաւնիւս առաքելական զուարճացեալ» (սկ. «Մովսէսո երգ»)։ 54. Թղ. 68ա. «Այլ քարոզ համաւրէն առաքելոց, Գրիգորի վարդապետի. Գանձ փառաց խորհրդոյ ինքնածագ լուսոյն» (սկ. «Գրիգոր գ»)։ Թղ. 69ա. «Փ. Գովեալ ի վերնոց հրանիւթ զաւրութեանցն»։ 55. Թղ. 69բ. «Քարոզ սրբոյն Բարսղի, Գէորգա(յ) վարդապետի. Գոյիցս բնաւից Հից, լոչէից արարչագործ» (սկ. «Գէորգեա 56. Թղ. 70բ. «Քարոզ մեծի Գրիգորի Աստուածաբանի Նազիացու. Միածին բանին հաւր քարոզ ի վեր քան զբան» (սկ. «Մովսէսի տաղ»)։ 57. Թղ. 72ա. «Այլ քարոզ Վարդավառին, Տեառն Յովհաննու հայոց կաթողիկոսի. Յանճառ լուսոյն լոյս փառաց միածին մըշտընջենաւոր» (սկ. «Յովհաննէս ետ»)։ Թղ. 74ա. «Տաղարանս յայլմէ գրչէ գրեալ բոլորգիր եւ ի միասին կազմեալ ընդ առաջնոյն, այլ քան զնա առաւել հնագոյն ունի չկերպարան ի ձեւս տառից, Պակասէր ըս58. Թղ. 74ա. «(Տաղ ճրագալուցի Ծնընդեան Քրիստոսի). ...ծընեալ որդի ի նոյն, մարմնով ծնանի։ Այսաւր բանն աննիւթ թանձրացեալ հիւթանայ մարմնով...։ Փոխ. Նոր ծաղիկ բըղխէ այսաւր յարմատոյն Յես59. Թղ. 74բ. «Տաղ առաջի աւուրն առաւաւտուն տունջեան. Աւետիս մեծ խորհրդոյ ծածկեալ յայտնեցաւ»։ «Նմին աւուր երեկոյին. Այսաւր ի սկըզբան բանն որ ընդ Հաւր միշտ յէութեան...։ Փ. Նոցին համաձայնեալ եւ մեք ցնծութեամբ»։ 60. Թղ. 75բ. «Տաղ երկրորդ աւուրն առաւաւտուն. Աւետիս մատուցանեմք, աւետիս, Բեդղեհեմ եբաց զեդեմ, աւետիս»։ 61. Թղ. 76բ. «Տաղ երրորդ աւուրն առաւաւտուն. Ծագումն յարփոյն փառաց ծագեալ...։ Փ. Երգ նոր աւետեաց բարբառ այսաւր մեզ հնչեաց»։ «Նմին աւուր երեկոյին ժամուն. Աստուծոյ խաղաղութեանց ազդեցումն, առաքումն միածնի Հաւր ի յերկիր...։ Փ. Իսկ դու ընդէ՞ր ես խռովեալ Երուսաղէմ»։ 62. Թղ. 77բ. «Չորրորդ աւուրն առաւաւտուն. Այսաւր աւետեաց ձայն եհաս ի յունկն Եւայի»։ «Տաղ նմին աւուր երեկոյին. Քերովբէից վեհագոյն, սրբոյ մաքրենից մաքրագոյն»։ 63. Թղ. 78ա. «Տաղ հինգերորդ աւուրն առաւաւտուն. Լոյս փառաց եկին, ծագաւղին ծագումն, զաւրութիւն զաւրին»։ «Նմին աւուր երեկոյին ժամուն. Տիրուհի սուրբ Կոյս, մայր մարմնացելոյ բանին, մաքուր կուսութեամբ ծնար տըղա(յ) զտէրն»։ 64. Թղ. 79ա. «Տաղ վեցերորդ աւուրն առաւաւտուն. Կամիմ աստանաւր զաւետիսն երգել աւետաւոր ձայնիւ»։ «Նմին աւուր երեկոյին ժամուն. էին միայնոյ միածին որդին, ծնեալն յառաջ քան զհետ ժամանակի...։ Փ. Նորահրաշ ծնընդեան քո տէր ընդ մոգուցն երկրպագեմք» (բ. մաս՝ սկ. «Ներսէսի է»)։ 65. Թղ. 80ա. «Տաղ եւթներորդ աւուր առաւաւտին. Պարագրի անպարագրելի բանն   ի մարմար.» (սկ. «Պարկե.»)։ ««. գվեստիւ տաւնեն տենչմամբ տոհմըք տիրա«Նմին աւուր երեկոյին. էին աջոյ աջոյ ձեռին, աջոյն իւրոյ աջ ընդ աջմէ...։ Դու շուշան ծաղիկ անապական ծնար»։ 66. Թղ. 81բ. «Ութերորդ աւուրն առաւաւտին. Այսաւր ցնծան դասք հոգեղինացն, ընդ փրկութիւն հողեղինացս...։ Այսաւր հոգովն ել յանապատ»։ «Նմին աւուր երեկոյին ժամուն. Քառանիւթիցս Աստուած եւ աննիւթիցն անեղ յէութեան» (սկ. Ք-Ռ, Ջ-Չ, Ո-Շ, Ղ-2)։ «Փ. Նոյն ինքն անդրանիկն Հաւր յառաջ քան զարեւ» (սկ. «Ներսէսի է այս բան»)։ 67. Թղ. 82բ. «Այլ տաղ եւ մեսեդի Ծնընդի. Նոր եդեմ բանաւոր տնկոցն» (սկ. «Ներսէսի երգ»։ «Փ. Մայր Աստուծոյ Մարիամ, դուստր դաւթեան թագազարմ»։ «Այլ տաղ Ծննդի. Նոր ծաղիկ ցուցար ի նորատունկ բուրաստանի» (սկ. «Ներս»)։ «Այլ տաղ. Արմատ կենդանեաց անմահութեանցն խորհուրդ»։ «Այլ տաղ Ծննդի եւ մեսեդի. Ով պայծառ երկին եւ անդաստան ծաղկեալ»։ «Այլ տաղ մեղեդի. Շարժէ զբանաւորս բանաւորաց իմաստսն»։ «Մեղեդիք Ծննդեան. Անապական տաճար եւ առագաստ լուսոյ» (սկ. Ա-Ե)։ «Այլ մեղեդի Ծննդի. Սրբուհի Մարիամ անապական տաճար, անիմանալի եւ կենդա«Այլ մեղեդի. Փողելով փողէր սրովբէն եւ ասէր, Էմանուէլ ծնաւ»։ «Մեղեդի. Որ էիր առ Հաւր, Էակից որդի, այսաւր ի յերկրի երեւեալ»։ 68. Թղ. 85բ. «Տաղ Տեառնընդառաջին. Այսաւր նորահրաշ լոյս ի յերկնից ծագեալ...։ Փ. Մտեալ ի տաճարն այսաւր աւծեալն Աստուած»։ «Այլ տաղ նմին. Մինն էին ելին, մինն ի յերկուց մի, երրակի հանգոյն էիցը զուարճ միշտ...։ Փ. Ծերունին այսաւր Սիմէոն, յարուցեալ եկն ի տաճարն ազդմամբ Հո69. Թղ. 86բ. «Տաղ Աւետեաց Աստուածածնին. Այսաւր մեզ ծագեաց անմուտ արեգակն, այսաւր Գաբրիէլ բերեալ զաւետիս...։ Փ. Ողջոյն սիրալիր բերկրեալ աւրհնեալ աստուածընկալ տաճար»։ «Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի. Նոր երկինք յերկրի արփոյն պարունողն» (սկ. «Ներսէսի»)։ «Փ. Այսաւր աւետեաց ուրախութեան հնչումն, պար բոլորեցէք եկեղեցոյ մանգունք»։ 70. Թղ. 88ա. «Տաղ Փոխման Աստուածածնին. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ բերեալ բրաբիոն պսակ յաղթող կուսին...։ Անարատ տաճար եւ առագաստ լուսոյ, մայր անհարսնացեալ Աստուածածին միշտ կոյս»։ «Այլ տաղ Փոխման. Այսաւր զուարճացան երկինք, ընկալեալ հրեշտակ յերկրէ...։ Փ. Յայս մեծ աւետեաց աւուրս, երկինք եւ երկիր տաւնեն»։ «Մեղեդի Փոխման. Նոր քերոբէ հողանիւթ աթոռ էից բարձաւղին...։ Փ. Պարսիկ ճայն. Նարդոս բուրեալ եղբաւրորդին, եւ իւղ թափեալ անուն նորին» (սկ. «Ներսէս նըվագէ Աստուածածնին երգ»)։ 71. Թղ. 90բ. «Տաղ սրբոյն Ստեփաննոսի Նախավկային. Ի խաչին տնկեալ որթոյն, ողկոյզ վաղահաս խայծեալ» (սկ. «Ի Ստեփաննոսի նախավկայն է ի Ներսիսէ ի»)։ «Այլ տաղ Ստեփաննոսի. Ի յանմահարար ծառոյն նախատունկ յայտնեալ արմատ...։ Փ. Նախասարկաւագ եւ առաջին վկայ, Քրիստոսի փրկչին կենդանարար բանին»։ 72. Թղ. 92բ. «Տաղ սուրբ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Գլուխ եկեղեցւոյ եւ վէմն անշարժելի պետ ընտրեալ դասուն...։ Փ. Այսաւր ցնծացէք եղբարք» (սկ. «Գովեստ մատին առաքելոյն Պետրոսի»)։ «Այլ տաղ առաքելոց. Այսաւր ժողովեալ բազմութիւն ազգաց, պատուեալ զսուրբ զառաքեալսն զգլխաւորսն եւ զմեծսն...։ Փ. Պետրոս եւ Պաւղոս քրիստոնէից պարծանք»։ 73. Թղ. 94բ. «Նվագ Դըրդատա(յ) թագաւորի. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (սկ. «Ներսէսի է»)։ 74. Թղ. 94բ. «Տաղ սուրբ առաքելոցն Որդոցն Որոտմ(ան). Որդիքն Որոտման որք ի վերուստ որոտացին...։ Փ. Նոր լոյս յարփենոյն որդիքն Որոտման» (սկ. «Ներսէսի 75. Թղ. 95բ. «Տաղ ի Քառասուն վկայսն Աստուծոյ, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Նոր իմն է հնչիւն ընթերակայ երգոյս» (սկ. «Ներսիսի երգ ի Քառասուն վկայսն Աստուծոյ որք ի Սեբաստիա կատարեցան»)։ «Այլ տաղ Քառասնիցն, Բարսղի ասացեալ. Երգ ներբողական քաղցրանուագ հընչ  մամբ...։ Փ. Քրիստոս փառաց թագաւոր, փառաւորեալդ ի զուարթնոց» (սկ. «Բարսղի երգ քառսուս»)։ 76. Թղ. 97ա. «Տաղ յարութեան Ղազարու բանիւ Տեառն. Սկզբնազարդ գոյիւանայր երբեմն ի նոյն վայրին...։ Փ. Ձայն կենդանատու ձայնէր, Ղազարէ ե՛կ արտաքս»։ 77. Թղ. 98ա. «Այլ տաղ Գալստեան Տեառըն ի Յարութիւն. Էնն որոյ նորին ը նոյնը նիւթ, նիւթ էականին էնն յանէից գոյ...։ Փ. Ձայնն այն որ աշխարհս եստեղծ»։ «Տաղ Գալստեան Տեառն յԵրուսաղէմ. Նորահրաշ նոր երկինք եղեւ այսաւր...։ Փ. Այսաւր ցնծան արարածք րախճանապէս աւրհնութեամբ»։ «Այլ տաղ Գալստեան. Այսաւր գալըստեամբ աստուածորդոյն յԵրուսաղէմ, ցնծայ եկեղեցի դուստր վերին Սիոնի...։ Փ. Այսաւր գալստեամբ քո տէր ցընծացաւ երկիր»։ «Մեղեդի Գալստեան. Անեղանելիդ Աստուած հրաշալի փառաւք, երեւեալ մարմնով ի տեսակս ազգաց»։ «Այլ տաղ Գալստեան. Խորհուրդ հայրենի աւանդ, աւանդ նոյնագոյ արփոյն...։ Փ. Յայս նոր աւետեաց աւուրս երկիրս պանծացեալ բերկրի»։ 78. Թղ. 101ա. «Տաղ Մեծ երկշաբաթին. Աւձն խրամատեաց զցանկ հոգոյն կենաց»։ «Մեղեդի սմին աւուր. Յանեղաշէն դըրախտին աստուածային տնկոյն, ցանկացեալ մարդոյն»։ 79. Թղ. 101բ. «Տաղ Մեծ երեքշաբաթին. Որք ընկալայք ի գործ զքանքար տէրունական...։ Քեզ ով տէր Յիսուս ձայնեմ, կոյս յիմարութեամբ թմբրեալ»։ 80. Թղ. 102ա. «Տաղ Մեծ չորեքշաբաթին. Այսաւր ըզտէրդ արարիչ որ գաս ի չարչարանս...։ Փ. Գառն անարատ պատարագ, որ զմեղս բառնաս աշխարհի»։ «Այլ տաղ նմին աւուր. Հիանան այսաւր դասըք հրեշտակաց, տեսանել զմարդիկ ի չար խորհրդեան»։ 81. Թղ. 103բ. «Տաղ Մեծ հինգշաբաթին. Սկիզբն համայնից արարածոց գոյից, եկին միայնոյ յառաջ ծնեալ որդին»։ «Այլ տաղ նմին աւուր երեկոյին. Հոսեալ հրեղինացն հաւաքեալ կային, զաւրըք հրեշտակաց ի սպաս եկեալ փրկչին» (սկ. Հ-Ա)։ «(Տաղ). Ընդ երեկոյս հասեալ ժամուն, տէրն ըսփածաւ իւր ղենջակ»։ 82. Թղ. 104բ. «Տաղ Մեծ ուրբաթուն, Ներսիսի. Ի յուրբաթու մեծի զատկի, գառն անարատ ածեալ ի սպանդ...։ Փ. Դուստր Սիոնի եկեղեցի, հեթանոսաց ժողով, ել ի հանդէս ահեղ»։ «Այլ տաղ ուրբաթու ցերեկն. Անեղ որդին Հաւր միածին, բազկատարած այսաւր եկաց, ի յատենի տիեզերաց» (սկ. Ա-Յ, հին ընագրէս թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ 83. Թղ. 106ա. «(Տաղ Մեծի շաբաթուն). ...Անըստգիւտ պահեաց զսէր վարդապետին, յորժամ ցրուեալ ամենեքին աւտարացան...։ Փ. Անդրանիկ կուսին դնի ի կոյս գերեզմանի ալսաւր, մեռելոց լինել պտուղ» (սկիզբը 84. Թղ. 107ա. «Տաղ Յարութեան սրբոյ Զատկին, զկնի իւրաքանչիւր եղաբերից աւետարանացն, ի պարագայութեան շուրջ զՍիոնիւ. Մատթէին է. Այսաւր լոյս ծագեաց յաւուրս առաջին...։ Փ. Լուան զաւետեաց ձայն ուրախութեան»։ «Մարկոսին է. Այսաւր ընդ ծագելն արեւուն...։ Փ. Աստուածասէր եւ սուրբ կա«Ղուկասուն է. Այսաւր յարութեան մեզ ծագեցաւ լոյս...։ Փ. Ցնծան այսաւր երկինք եւ երկնային զաւրք անմարմնոց»։ «Յոհաննու Ոսկեբերանի. Նոյնագոյ ընդ Հաւր բանն Աստուած...։ Փ. Յարեաւ փառաց թագաւորն, աւետիք» (այսպէս յօրինակին)։ «Այլ տաղ Յարութեան, խոսրովային. Առաւաւտին ըշաւեղի շողըն ծագեալ...։ Փ. Նստեալ կանայք ողբային» (բ. մաս՝ սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 85. Թղ. 109ա. «Տաղք Յարութեան բովանդակ տարւոյն, զկնի իւղաբերից աւետարանացն եւ ապա զԳիշերին ասեն. Մատթէի աւետարանին. Այսաւր լոյս հաստատի, խաւար լուծանի...։ Փ. Նոր ծաղիկ պայծառ ցուցաւ ի նորատունկ բուրաստանի»։ «Ղուկասուն. Նոր իմն աւետեաց բարբառ նորազուարճ ձայնիւ...։ Հաւր կամաւ իջեալ որդին» (սկ. «Ներսէսի է հայոց կաթողիկո«Յոհանու աւետարանին. Նոր ձայն աւետեաց հրեշտակապետ այսաւր փողէր...։ Փ. Կանայք արտասուաւք լային զբարձաւղն արտասուաց» (սկ. «Ներսէսի է կաթողիկոսի հայոց»)։ «Այլ տաղ Յարութեան. Աւետիս միշտ աւետեաց հնչումն, զի տէրն մեր յարեաւ»։   86. Թղ. 112ա. «Տաղ Համբարձման. ի է ինքնին էին, եղակի եղակ, եղելի անեղ եղումըն, անբերից յաւիտեան...։ Փ. Այն փոքրիկ հաւտին տրտմեալ»։ «Այլ տաղ Համբարձման Տեառն. Էն ի միշտ էին անեղապէս ծնունդ, ծածկեալն յանքննին ծոցոյ»։ 87. Թղ. 113բ. «Տաղ Գալստեան Հոգոյն, Գրիգորի Նարեկ(ացւոյն). Յանկարծ հնչեաց հայրաշարժ բըղխումն, հրոսավտակ բոցաշաւիղ եռանդն»։ «Տեառն Ներսէսի. Ներպարունակեալ իննեակ դասուց պարք...։ Փ. Պարսիկ. Ներհիւսեսցուք քաղցր եղանակ» (սկ. «Ներսէս նվագէ Հոգուոյն տըվողէն իմաստ բանի ընդ ձայնի»)։ «Նուագ Հոգոյն. Նըւագեմք Հոգոյն նըւագս վայելուչս...։ Փ. Այսաւր ցնծացէք եղբարք գալըստեամբ Հոգոյն» (սկ. «Նուագ Հոգոյն սրբոյ ի Յովաննիսէ ծառայէ»)։ «Այլ տաղ սուրբ Հոգոյն. Այսաւր պանծալի երգով գոչեմք եւ մեք ի ձայն քաղցրութեան նուագ...։ Փ. Նորոգող տիեզերաց Հոգիդ Աստուած» (սկ. «Անդրիասի երգ նուաստի երգս»)։ 88. Թղ. 116բ. «Տաղեր Եկեղեցոյ, Ներսէսի կաթողիկոսի. Նորազուարճ խնդութեամբ բերկրեա՛ ցնծութեամբ...։ Փ. Ի լուսոյն արփոյ առ լոյսն որ յԵրուսաղէմ» (սկ. «Ներսէսի է երգս ի սուրբ եկեղեցի»)։ «Գրի(գորի Նարեկացւոյն) այլ տաղ Եկեղեցոյ. Երկինքն ի յերկինս եւ երկիրս ի յերկինքն...։ Փ. Հաւուն արթնացեալ դիտելով զհեթանոսս»։ «Այլ տաղ Եկեղեցոյ. Յառաջ քան շարժիցն աներբ էից կայք, աւրէն խորհրդոյ եւ հրաւիրող բարեաց»։ «Մեղեդի Եկեղեցոյ. Քրիստոս եկեալ քահանայապետ սուրբ, քեզ մտանէ տաճար լուսակիր»։ 89. Թղ. 118բ. «Տաղ Յովաննու Կարապետին. Այսաւր ի նորահրաշ մեծապայծառ աւուրս...։ Փ. Կարապետին եւ Մկրտչին տաւնեմք այսաւր» (բ. մաս՝ սկ. «Կոստան«Այլ տաղ Յովաննու. Ի յանապատէ լերանց, ձայնիւ տացուք նուէր...։ Փ. Ուրախ լեր այսաւր յանպատում ի փառսդ»։ «Մեղեդի սուրբ Յովաննու. Անմարմնոցն ըգւաստից կատարիչ գործոյ ես տէր Կարա90. Թղ. 120ա. «Տաղ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչի, Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի. Սրովբէից ձայնիւ եղանակեմք այսաւր.... Փ. Ի յելս արեւու արեւ ծագեցաւ ի յարեւմտից» (ա. մաս՝ սկ. «Սրբոյն Գրիգորի երգ ի Ներսէ» կը պակսի վերջին տունը)։ «Այլ տաղ սրբոյս. Ճառագայթեալ արեգակն Հայաստան աշխարհի ծագեալ...։ Փ. Ով աշակերտեալք իմ նոր ժողովուրդք»։ «Այլ տաղ սրբոյս, գիւտ նշխարաց տաւնին. Ստեալ առաջի քո ընդրեալ հովիւ, ով սուրբ Գրիգորիոս լուսաւորեալք ի քէն...։ Փ. Զայն բարձեալ յերկինս առ քեզ, այսաւր մեք յերկրէ գոչեմք»։ «Մեղեդի սրբոյն Գրիգորի. Սոսկալի տեսիլ աստուածային շնորհացն, որ ի վեր քան զմիտս եւ զբարձրագոյն խորհուրդ»։ «Մեղեդի. Ով արքայակերպ տէր, քահանայապետ սուրբ»։ 91. Թղ. 123բ. «Տաղ Հռիփսիմեանց. Նորահրաշ արեգակն իմանալի, յարեւմտից մեզ ծագեցաւ ի վերին հաւատոյ...։ Փ. Առաւաւտ լուսոյ արեւելեան ազանց» (սկ. «Ներսէսի առ Հռիփսիմէ կոյսն է»)։ 92. Թղ. 124ա. «Տաղ սուրբ Հայրապետաց. Այսաւր մայր Սիոն ցնծայ տաւնելով...։ Փ. Նորոգին նոյն իմաստութեան, յոգիս նորոգ արկող Յիսուս» (սկ. Ա-Ք, «Ներսէսի երգ»)։ «Մեղեդի Հայրապետաց. Յաւիտենից Աստուածն յառաջ քան զլինելն աշխարհի ընտրեաց զքեզ»։ 93. Թղ. 125ա. «Տաղ սրբոց Մարտիրոսացն. Աստուածային խորան անճառ, խորհըրդագէտ սուրբ մարգարէքն...։ Փ. Նորահրաշ տաւնիւ տեսանողացս ցնծասցուք» (սկ. Ա-Ք, «Ներսէսի երգ»)։ 94. Թղ. 126ա. «Տաղ Վարդավառին, խոսրովային. Արփիական լոյսն որ ի ծոց Հաւր, իջեալ յերկնից...։ Փ. Տէր փառաց այսաւր ի Թափաւր» (բ. մաս՝ սկ. «Տր Ներսէսի է»)։ «Այլ տաղ Պայծառակերպութեան. Ներպարունակեալ խորհուրդ լուսոյ ի հրեղինաց, այսաւր յերկրի յայտնեալ ցուցաւ հողեղինաց...։ Փ. Ընդ որս եւ մանգունք դըստեր Սիոնի» (ա. մաս՝ սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 95. Թղ. 127բ. «Տաղ սուրբ Խաչին). ...Ղաբանու եւ Յակոբայ հաւտ երամից խայտախարիւր» (բնագրէն թուղթ ինկած ըլլալով՝ սկիզբը թերի)։ «Այլ տաղ Խաչի, ասի եւ ուրբաթին. Միակն ի միոյ անսկիզբն էին, անեղ ծնեալ նոյ  նաբար անժամանակ որդի...։ Փ. Արդ աւրհնեալ ես փայտ կենաց եւ փրկութեան»։ «Մեղեդի Խաչի. Քերոբէից վեհագոյն ցուցար ով երանեալ փայտ»։ «Այլ մեղեդի Խաչի. Արփիական հրաշիւք պայծառացեալ տեսաք զտէրունական նշանն»։ 96. Թղ. 130ա. «Տաղ սրբոյ Գէորգեա(յ). Թագաւոր անմահ յաշխարհս երեւեալ, ազատեա՛ զազգս մարդկան ի բանսարկուէն»։ 97. Թղ. 130բ. «Տաղ սրբոյն Յոհաննու Ոսկեբեր(անի). Այսաւր ի քո փառս պարծի եկեղեցի, Ոսկեբերան Յոհան»։ 98. Թղ. 131ա. «Տաղ Փիլիպ(պ)ոսի առաքելոյն. Այսաւր զտաւն վկայութեան առաքելոյս քո կատարեմք...։ Փ. Ով սքանչելի քը զաւրութեանդ, որով ըգսաստն բարկու99. Թղ. 131բ. «Տաղ սրբոց Հրեշտակապետաց. Առաջին լոյս երրեակ եւ մի աստուածութիւն» (սկ. Ա-Ք)։ 100. Թղ. 132բ. «Տաղ սրբոյ Ներսէսի հայրապետի. Նոր եւ առաջին լոյս, ծագեալ հայրըն լուսոյ» (սկ. «Ներսէսի նվաստի»)։ 101. Թղ. 132բ. «Տաղ Մատթէոսի աւետարանչի. Պայծառ պանծալի է տաւնս այսաւր տէրունական»։ 102. Թղ. 133ա. «Տաղ Եւստռատիոսեանց. Առ քեզ համբառնամք արդ մաղթանաւք ըզ103. Թղ. 133բ. «Այլ տաղ Յարութեան. Ով քաղցրաձայնեալ քաղցրախաւսէր երգով, ով քաղաքապահ գիշերապահ զուարթուն»։ «Այլ տաղ Յարութեան. Մէր յառաւաւտին, սէր յառաւաւտին ճեմեալ, իւր անձուկ ծագմամբն...։ Փ. Ով կանայք զարթիք տեսէք, որով պսակեաց»։ 104. Թղ. 135ա. «Տաղ սրբոյն Անդոնի. ձայն ասորի. Անտոն ոստ անապատի հովտաց...։ Փ. Անձամբ խոնարհիմ ի ճգնութիւնս քո»։ 105. Թղ. 136ա. «Տաղ Խաչի. Ի յԵրուսաղէմ գնամ, ի յայն աստուածաշէն քաղաքըն...։ Փ. Ես խաչ կանգնել կամիմ, ի խաչ ելանել կամիմ, անմահ»։ 106. Թղ. 136ա. «(Տաղ թագաւորաց). Ի վերին ի յաւգնականութենէն, ի վերին ի յաւգնականութենէն, ծագեցաւ քեզ հանդէս բարեպաշտութեան»։ 107. Թղ. 136բ. «Տաղ հանգստեան. Ի հանդերձեալ նորոգմանն, նորասքանչ նորահրաշ գալստեան քո»։ 108. Թղ. 137ա. «Տաղ քահանայից Ղեւոնդ(եանց). Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ ցնծամք, հարք եւ վարդապետք եկեղեցոյ մանկանց»։ 109. Թղ. 139բ. «Սրբասացութիւնք սրրբոյ պատարագի Զատկաց. Սուրբ Աստուած, սուրբ եւ հզաւր, սուրբ եւ անմահ, որ յայտնեցար վասն մեր, ողորմեա մեզ։ Սի՛ ոք յերեխայից...»։ «Երգ զկնի ճաշակման խորհրդոյ. Լցաք ի բարութեանց քոց տէր»։ «Տեառն՝ Ներսէսի հայոց կաթողիկոսի ասացեալ. Մատիք առ տէր եւ առէք զլոյս»։ Վերջ թղ. 140ա. «Գառն Աստուծոյ զենեալ միշտ եւ կենդանի անմեղ եկեալ ի պատարագ, որ ի հաշտութիւն Հաւր պատարագեալ, բառնաս զմեղս աշխարհի, յանմահից զաւրաց փառաւորեալ, յիշեա՛ զհոգի հաւատով ի քեզ ննջեցելոց մերոց, ողորըմեա»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1. Թղ. 140բ. «Կատարեցաւ Երգարանս տաղաց ձեռամբ Յոհաննիսի յետին եւ յոգնամեղի, ի թուականիս Հայոց ՈՃՂ (1241), ի վանս մեծ ուխտին եւ հռչակաւոր անապատս Դրազարկ կոչեցելոյ, ի թագաւորութեանն Հեթմոյ, որդոյ Կոստանդեա(յ), եւ է առաջնորդ ուխտիս մեծն Բասիլիոս, եղբայր թագաւորին Հեթմոյ։ Եւ դիտապետ եւ աթոռակալ իշխանութեան մեծ եւ հռչակաւոր դղեկին Հոռոմկլային՝ Տէր Կոստանդին, արժանաւոր այնմ աստիճանի։ Եւ իմ յանձին կալեալ եւ հետեւեալ երաժշտական արհեստի, եւ ոչ ունելով տեղի եւ շնորհք, որպէս արժան է, այլ բազում ջանիւ եւ աշխատութեամբ հասեալ ի ծայր տառիս, ի կարի դժուարահամբոյր եղանակէս կցրդիս, եւ այլ ապա տառապանաւք զգրեանս ի կապ ածի, վասնզի նախ գրեցի ուսմամբ, եւ զկնի գրելոց, եւ ապա ժամանեալ յերկիրն իմ ի սըննդեան տեղ, եւ վասնզի ոչ ունելով տեղի եւ նախանձ վարժմանն այսորիկ, զի կարի մարդիկ յետս կացին եւ յուս(ու)մնասիրութենէ եւ աստուածսիրութենէ թո(ւ)լացեալ ի վայր մեղկեցան ի սէր երկրային ինչ իրաց անցաւորաց, որ ոչ նա, ըստ Տեառն բանի, թէ ցեց ուտէ եւ ուտիչ ապականէ։   «Եւ իմ տեսանելով զայն եւ կարի խոր վշտացեալ ընդ բազում աշխատանս իմ, զի տեղոցն այնմիկ կարի անարգ էր եւ յոռի, եւ ոչ գտի տեղի սերման, վասնզի ապառաժուտ էր վայրն։ Եւ իմ կանխեալ վեր(ս)տին գոլով ի տեղի իմաստասիրաց եւ ուսումնասիրաց յերկիր Կիլիկիոյ, որոյ Քրիստոս պահապան կանգնի եւ ինքն պատսպարէ աջովն իւրով, որով յայնժամ զԻսրայէլ, եւ ինքն եղիցի մարտակից ընդդէմ հակառ(ակ)աց իւրոց։ «Եւ եղեալ իմ ի ճանապարհ եւ պատահեաց յազդմանէ չարին եւ գողացան զիմ գըքկունքն։ Եւ ապա եկեալ եւ ջանիւ ձեռն արկեալ եւ գրել շտապով։ Եւ ապա իբրեւ աւարտեցաւ, այլ հոգս ունելով, վանսզի ոչ ունելով ո՛չ Գանձարան, ո՛չ Տաղարան, եւ եկեալ ի խնդիր աւրինակի հռետորական եւ ոչ գտանելով, եւ ապա գտեալ զաղէկ աւրինակ յոյժ գեղեցիկ, զառն միոյ յերաժշտապետի Յուսէփ կոչեալ, եւ կարի հասու ամենայն իմաստից երաժշտից մինչեւ ի բաւանդակն, որ յաւուրս ոչ գտանի հանգոյն։ «Եւ արդ արարեալ սկիզբն Տաղարանիս եւ աւարտելով, աւգնականութեամբ Աստուծոյ եւ սուրբ Աստուածածնին, եւ այժմ աղաչեմ զամենեսեան ում եւ հանդիպի, անմոռաց առնելով ի մտի եւ թողութիւն խնդրել յանցանաց իմոց, ինձ եւ ծնողաց իմոց եւ եղբարց իմոց, կենդանեաց եւ ննջեց(ել)ոց, եւ քեռ իմոյ, ի Քրիստոսէ Աստուծոյ, եւ զԳրիգոր գրագիր, որ աւժընդակն եղեւ եւ գրեաց ըզՔարոզնին։ Յիշեսջիք ի Տէր եւ զՅուսէփ երաժշտապետ, որ զաւրինակն անձանձիր շնորհեաց։ Յիշեսջիք ի Քրիստոս եւ զՎասիլ փեսայ իմ, հաւրաղբայ(ր)քն՝ զԲարսեղն եւ զՍտեփաննոս եւ զՍխիթոցն եւ զՆիկաւլ, եւ զիմ հայրիկ հարազատիկ եւ զմաւրփոխան իմ, եւ զամենեսեան յիշեսջիք ի Քրիստոս, եւ նա իւր քաղցր կամաւքն գթայ ի յիշեցեալքն եւ ի յիշողքդ, եւ նմա փառք յամենայն արարածոց իւրոց, ի վերնոց եւ ի ներքնոցն, ամէն, ամէն»։ 2. Թղ. 35բ. «Ո՜հ զիս զանարժանս եւ մեղաւք մեռեալ ոգիս եւ զսրտէ խոցեալս, յիշեցէք միով Տէր ողորմեայիւ, եւ Աստուած զձեզ յիշէ ի բարիս»։ 3. Թղ. 41բ. «Ով եղբարք, այս Գանձիս աւրինակն խիստ անարհեստ էր, թէ ծուռ լինիցի՝ մի՛ մեղադրէք»։ 4. Թղ. 112ա. «Քրիստոս Աստուած, քո սուրբ չարչարանաւքդ եւ սուրբ յարութեամբ, ողորմեա՛ երգողի սոցա Տեառն Ներսէսի, եւ եղկելի գծողիս Յոհանիսի»։ 5. Թղ. 137ա. «Փառք ամենասուրբ Երրորդութեանն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ «Իսկապէս բարին Աստուած յիսկութենէ եւ ի սուրբ էութենէ խոնարհեալ բանն անքըննելի եւ անհետազաւտելի իմացիւք իւրովք եւ իմաստութեամբ, Հաւր կամա...» (կը մնայ կիսատ՝ մայր օրինակէն թուղթ ինկած ըլլալուն համար)։ Յետագայ ստացողին կողմէ. 6. Թղ. 73ա. «Ես Քամալ խաթունս, Աւգին դուստըս, որ տուի զիմ թանջիրան ի Ջորեհանգիստն, սուրբ Լուսաւորչին գերեզմանին, ի յիշատակութիւն յաւիտեանս յաւիտենից, ինձ եւ ծնաւղաց իմոց, եւ այլ մարդի հետ զրուց չունի, ո՛չ իմ որդի, ո՛չ եղբայր, ո՛չ աւտար, ո՛չ բնիկ, հետ իմ թանջիրին զրուց չունի. ո՛չ առաջնորդ ուխտիս, ո՛չ այլ իշխանաւոր՝ չունի իշխանութիւն, որ կա՛մ ծախեն, կամ գրաւկեն, կամ ի վանացս հանեն։ Ով որ հանէ կամ ծախէ՝ ինք գիտէ ու սուրբ Լուսաւորիչն։ Թվ. ԸՃԺ (1361)»։ 7. Թղ. 73ա. «Ես Գոհարյազիզս ի յԱխոռէն, դուստր Թագորշահին, որ գնեցի զԽանակինարն գճ (300) սպ., ու դրի սուրբ Լուսաւորչի գերեզմանն, ինձ յիշատակ ու իմ ծնողացն յաւիտեանս յաւիտենից, մարդի հետայն արդին զրուց չունի, ո՛չ իմ աղբարն, ո՛չ աւտար, ո՛չ բնիկ մարդի հետ զրուց չունի. ով այլ դաւէ կամ զրուց հետ այն արդին, այն է դատած եւ կապած գայ առ իս»։ 8. Թղ. 73ա. «Ես Մկրտիչս, որդի Քրիստոսատրին, ի յԱխոռէն, որ տուի ճ (100) սպ., ի Մայվռայքարն, ի Լուսաւորչին դուռն, ի մեղսաքաւիչ պատարագն, յիշատակ ինձ եւ ծնաւղաց իմոց եւ զարմից իմոց որ յիշեն»։ 
