numero 786 titre ՏԱՂԱՐԱՆ Ա no_notice 2070 date_debut ՉՂԷ = 1348 date_fin ՉՂԷ = 1348 ԹՈՒՂԹՔ 281։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21,5x14,5։ -ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (16x9,5)։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 26, որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի 12 թուղթ։ Նորոգութեան ատեն բազմաթիւ թուղթեր մէջտեղ մնացած ըլլալով՝ տեղաւորուած են կամայական կերպով, կազմելու համար 12 թուղթերը։ Միջանկեալ ինկած են շատ մը թուղթեր, այսպէս ընդ մէջ թղ. 5-6, 22-3, 34-5, 43-4, 152-3, 154-5, 210-1, 275-6, 280-1։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամպակեայ։ - ԿԱԶՄ դրոշմանիշ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, հաւանաբար ժԶ դարու գործ։ Ունի փակելու կաշին, մինչ երեք ականջները ինկած են։ Աստառը մութ կարմիր թաւշեայ լաթ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ մնացած է միայն ետեւի կողմը, փոքր երկաթագրով, երկուքի ծալուած, 20,5x26 մեծութեամբ, գրութեան մեծութիւն՝ 12,5x19։ Բովանդակութիւնը ճառական. կը սկսի՝ «ընդ այղ ինչ վաճառականս. զամենայն ժամանակս վինիմք եւ անտի լինին կռիւքն եւ հակառակութիւնք եւ հանապազորդ բամբասանք»։ Գրութիւնը կ'աւարտի. «քանզի չմարթի յերկոսին կողմանս բաժանել պատշան փութով. վասն որոյ աղաչեմ եւ փոխան փարելի ասեմ, բազում աղբերս յամենայն կողմանց բղխել մեզ, եւ ընդ կալոյ եւ ընդ»։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ տոկուն եւ ներկայանալի, սակայն նորոգութեան ատեն շատ մը թուղթեր սխալ տեղաւորուած են, խանգարելով բնագիրը։ Ինկած եւ կորսուած են շատ մը թուղթեր, կիսատ թողլով բնագիրները, որոնք ստորեւ նշանակած ենք։ - ԳԻՐ բոլորգիր ընտիր, խազագրուած։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ, իւրաքանչիւր տաղի առաջին տառը, բոլորն ալ միագոյն, ստէպ թռչնագիր եւ հանգուցագիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր, իսկ տաղերու առաջին տողը՝ բաց սրնագոյն, զարդագրերու մելանով։ - ԽՈՐԱՆ միայն սկիզբը, թղ. 5ա, 8,8x9,9 մեծութեամբ, միագոյն եւ նաշակաւոր. նորոգութեան ընթացքին վերին մասը կտրուած է։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ, իւրաքանչիւր տաղ սկսելուն, բոլորն ալ միագոյն եւ շատ յաջող։ - ՆԿԱՐՔ լուսանցազարդերու ոճով, շուրջ 5-6 սմ. մեծութեամբ՝ կան հետեւեալները. թղ. 38բ Քրիստոս օրհնելու դիրքով, 39բ սուրբ Անտոն անապատական, 42ա Տրդատ թագաւոր, 44ա սուրբ Ստեփաննոս, 48ա սուրբ Պետրոս, 50ա սուրբ Պօղոս, 58ա Յովհաննէս աւետարանիչ, 63բ սուրբ Տարագոս, Պրոբոս եւ Անդրոնիկոս, 68բ սուրբ Բարսեղ, 69ա սուրբ Աստուածածին, 73բ երեշտակ մը, 97ա 5առ մը, 163բ Յովեանէս Մկրտիչի գլուխր, 163բ սուրբ Գրիգոր Լուսաւորիչ, 182ա սուրբ Հռիփսիմէ, 185բ Տապանակը, 212ա սուրբ Նիկողոս, 213բ սուրբ Յովհան Ոսկեբերան, 217բ Գէորգ զօրավար, 279ա սուրբ Սարգիս զօրավար։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 4բ, 211ա-բ, ուր գրիչի փորձեր կատարուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՉՂԷ - 1343։ - ՏԵՂԻ Սիս։ - ԳՐԻՉ եւ ՍՏԱՑՈՂ Յեսու Արեւելցի, որ կը սիրէ ինքզինքը կոչել «փլս», այն է՝ Փիլիսոփայ։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանաբար գրիչր։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ բնագրին՝ տե՛ս ստորեւ, իսկ մանր՝ թղ. 88բ. «Յիշ. զհողս», 144բ. «Յիշեա՛ զՅեսու փլս.»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1879ին ստացած ենք։ Տե՛ս նաեւ յաջորդ Ձեռագրին (Ձեռ. թիւ 1288) մասին տրուած տեղեկութիւնը։ Մատեանս է ընտիր Տաղարան, բովանդակութեամբ ճոխ, հնագոյնը մեր հաւաքածոյին։ Ջանազան թուղթեր ինկած են, իսկ ուրիշներ նորոգութեան ժամանակ սխալ կերպով տեղաւորուած են, որու հետեւանքով ստորեւ կը տեսնուին թուղթերու ետեւառաջութիւններ։ Պակսող Տաղերու սկզբնաւորութիւնը կու տանք՝ առնելով Ձեռագրին ցանկէն։ Ունի հետեւեալ կարգը։ 1. Թղ. 1ա-4ա. Ցանկ տաղերու. «Այլ տաղ ննջման. Այսաւր զուարճաց. ԼԴ» (ԼԴՃեԶ). սկիզբը թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսի Ա-ԼԳ տաղերու ցանկը։ 2. Թղ. 5ա. «Տաղք Աւետեաց սուրբ Աստուածածնին, այլ եւ համաւրէն տաւնից տէրունականաց. «ա. Այսաւր Աւետեաց ուրախութեան հընչումն» (7 տուն, կը մնայ կիսատ թուղթի անկումով)։ «(Փ). ... տափայլեաց, լոյս գերազանց մտաց, միայն ի քեզ բնակեալ. երկին եւ երկիր քեզ երանեն» (6 տուն, սկիզբը թերի)։ 3. Թղ. 6ա. «բ. Այլ տաղ Աւետեաց, Ներսէսի կաթողիկոսի ասացեալ. Նոր երկինք յերկրի արփւոյն պարունող» (սկ. «Ներսէսի գովեստ Աստուածածնի»)։   «Փ. Անճառ բանին բարձրելոյն երկրպագեն քերովբէք» (9 տուն)։ 9. Թղ. 19բ. «Ժդ. Կանովն վեցերորդ աւուրն առաւաւտին. Կամիմ աստանաւր զաւետիսն երգել» (4 տուն)։ «Փ. Անդ ի յայրն իջավանի Բեթղահէմի, հովուացն յայտնեալ հրեշտակաց»։ «ժե. Երեկոյին ասա զայս. էին միայն միածին որդին, ծընեալն յառաջ քան զկէտ ժամանակի սկըզբանց» (9 տուն)։ «Փ. Նորահրաշ ծնընդեան քո Տէր ընդ մոգուցն երկրպագեմք» (սկ. «Ներսէսի է»)։ 10. Թղ. 21ա. «Ժզ. Կանովն եւթն աւուր առաւաւտին. Սկըսեալն յանըսկիզբն ի Հաւրէ անժամանակ որդին» (12 տուն)։ «Փ. Տէր փառաց անճառ ծընեալն յառաջ քան զյաւիտեանս, նոյն ծընաւ այսաւր» (սկ. «Տր Ներսէսի է սա»)։ «Ժէ. Նմին աւուր երեկոյին ասա. էին աջոյ աջոյ ձեռին, աջոյն իւրոյ աջ ընդ աջմէ» (4 տուն, կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկու«(Փ). ... Աշտանակ լուսոյ Զաքարիաս ետես, եաւթնարփեան շնորհաւք պայծառացեալ հոգւովն» (5 տուն, սկիզբը թերի)։ 11. Թղ. 23ա. «Ժը. Տաղ Աւետեաց Աստուածածնին, Խոսրովայ. Յանեղական լուսոյն անըժամանակեա(յ), անվայրափակ ի քեզ պարագրի» (սկ. «Յովանիսի»)։ «Փ. Գովեստ բերկրանաց հըրճուողական հընչմամբ, քեզ կոյս Տիրամայր քաղցրաձայնեալ երգեմք» (սկ. «Գովեստ ի սուրբ կոյսն Մարիամ է»)։ 12. Թղ. 26ա. «Ժթ. Տաղ երկրորդ աւուր, Խոսրովայ, Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի. Նոր եդեմ բանաւոր տընկոյն, նոր Ադամն ի քէն հընոյն նորոգաւղ» (սկ. «Ներսէսի «Փ. Մայր Աստուծոյ Մարիամ, դուստր դաւթեան թագազարմ» (12 տուն)։ 13. Թղ. 27բ. «ի. Մեղեդի Ծնընդի. Անապական տաճար եւ առատաստ լուսոյ անճառելոյ բանին, նիւթեղէն սրովբէ» (սկ. Ա-Ե)։ «Փ. Սկիզբն էառ լինելութեանց, ի սկըզբանէ բանն Աստուած, ի կուսէ զգեցեալ մարմին» (7 տուն)։ 14. Թղ. 28բ. «իա. Մեղեդի Ծնընդեան. Սըրբուհի Մարիամ անապական տաճար, անիմանցղի եւ կենարար բանին ծնաւղ» (3 «Փ. Իմանալի սերովբէ, բանին աթոռ քերովբէ» (1 տուն. թուղթ ինկած ըլլալով կը մնայ կիսատ։ Կը պակսի նաեւ յաջորդ 4. Թղ. 8ա. «դ. «Ի տօնի Յայտնութեան. Տաղ յաւրհնել ջրոյն ասա. Աւետիս մեծ խորհրդոյ, խորհուրդ ծածկեալ մեզ յայտ«ե. Նմին աւուր երեկոյին ժամու. Այսաւր ի սկըզբան բանն որ ընդ Հաւր միշտ յէութեան» (10 տուն)։ «Փ. Նոցին համաձայնեալ եւ մեք ցնծութեամբ երգեմք ընդ հովիւսն» (սկ. «Ներսիսի է երգս»)։ 5. Թղ. 10բ. «զ. Կանովն երկրորդ աւուր առաւաւտին. Աւետիս մատուցանեմք, աւետիս, Բեթղեհեմ եբաց զեդեմ, աւետիս» (սկ. «է. Նմին աւուր երեկոյին ժամու. Անհաքէ խորհուրդ սրբոյ յայտնութեանս» (սկ. 6. Թղ. 12բ. «ր. Կանովն երրորդ աւուրն առաւաւտին. Ծագումն յարփւոյն ը փառաց փայլեալ ը յարարածս» (10 տուն)։ «Փ. Երգ նոր, աւետեաց բարբառ, այսաւր մեզ հնչեաց» (սկ. «Երգ Ներսիսի այս «թ. Երեկոյին ասա. Աստուծոյ ողորմութեանց ազդեցումն, առաքումըն միածնին հաւր ի յերկիր» (18 տուն)։ 7. Թղ. 14բ. «Ժ. Կանովն չորրորդ աւուրն առաւաւտին. Այսաւր աւետեաց ձայն եհաս ի յունկն Եւայի» (3 տուն)։ «Փ. Գոչէր Գաբրիէլ ուրախ լեր բերկըրեալ» (28 տուն)։ «Փ. Բարբառ աւետեաց ձայնիւ Գաբրիէլ գոչէր սըրբուհւոյն» (սկ. «Բան Ներսիսի է»)։ «Ժա. Երեկոյին ասա, խիստ է լաւ. Քերովբէից գերագոյն, սրբոյ մաքրենից մաքըրագոյն» (11 տուն)։ «Փ. Ողջոյն ընդ քեզ Մարիամ, աւետիս, ի քեզ սուրբ Հոգին եկեսցէ» (13 տուն)։ 8. Թղ. 17ա. «Ժբ. Կանովն հինգերորդ աւուրն առաւաւտին. Լոյս փառաց էին ծագողին ծագումն» (8 տուն)։ «Փ. Նոր թագաւորին անժամանակ ծընեալ բանին» (սկ. «Ներսիսի երգ»)։ «ժգ. Երեկոյին ասա, լաւ է. Տիրուհի սուրբ կոյս Մարիամ մարմնացելոյ բանին» (12 տուն)։   15. Թղ. 29ա. «իբ. Մեղեղի Ծնրնդեան Փողելով փողէր սրովբէն եւ ասէը, Էմանուէլ ծընեալ մարգարէանար» (4 տուն)։ 16. Թղ. 29ա. «իգ. Մեղեդի Ծնընդեան Տեառն մերոյ. Իշխանութեամբ խոնարհեալ ի փառաց հայրենի, վայր իջեալ ի ստորին կատարելով յառաջ գուշակումն» (3 տուն)։ 17. Թղ. 29բ. «իդ. Մեղեդի Ծնընդի. Ոը էիր առ Հաւր էակից որդի, այսաւր ի երկրի երեւեալ» (3 տուն)։ 18. Թղ. 30ա. «իե. Տաղ Ծնընդի, անոյշ եղանակ. Շարժէր զբանաւորս բանաւորաց իմաստն, յերգս անշարժին» (9 տուն)։ «Փ. Յայրն երկնանման իջավանեալ նըստի, մանուկ ծընանի եւ ի մըսուր բազմի» (7 19. Թղ. 31ա. «իզ. Տեառն Ներսէսի կաթաւղ(իկոսի) ի սուրբ Աստուածածին, Խոսրով(ային). Նոր ծաղիկ ցուցաւ ի նորատունկ բուրաստանի, նոր արեւ հարաւ» (սկ. «Ներսէսս ասէ զայս բան»)։ 20. Թղ. 32ա. «իէ. Կանովն ութ աւուրն, տեառն Ներսէսի կաթուղիկոսի. Այսաւր ցընծան դասք հոգեղինացն, ընդ փըրկութիւն հողեղինացս» (4 տուն)։ «Փ. Այսաւր գոչէր հրեշտակապետն, ուրախ լերուք եւ ցնծացէք» (12 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ)։ 21. Թղ. 33ա. «(լ. Տաղ ջրօրհնեաց). ... Խաղայր Յորդանան խաղայր ի ծով դառնայր» (4 տուն, սկիզբը թերի՝ թուղթ ինկած ըլլալուն համար)։ 22. Թղ. 33ա. «լա. Գովեստ սուրբ Աստուածածնին, ըստ անուան ոգողին անդրադարձութեամբ. Գերահրաշ ծաղիկ գովեալ կոյս Մարիամ, գանձ անապական» (սկ. «Գրէ դնատոսկ», իմա՛ «Կոստանդ երգ»)։ «Փ. Յընծա՛ դու շուշան ծաղիկ, մայր մարգարէութեան» (11 տուն)։ 23. Թղ. 34ա. «լբ. Տաղ Փոխման սուրբ Աստուածածնին, ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետն եկեալ, բերեալ բրաբիոն պըսակ» (12 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ)։ 24. Թղ. 35ա. «(լգ. Տաղ ննջման սուրբ Աստուածածնին).նորին, ըզմարմին սուրբ առեալ, հրեղէն կառաւք վերամբարձեալ» (սկ. «...նին երգ», սկիզբը թերի)։ 25. Թղ. 35ա. «լդ. Այլ տաղ ննջման սուրբ Աստուածածնին. Այսաւր զուարճացան երկինք, ընկալեալ հրեշտակ յերկրէ» (12 «Փ. Յայս մեծ աւետեաց աւուրս, երկինք եւ երկիր տաւնեն» (5 տուն)։ 26. Թղ. 36ա. «լե. Այլ տաղ Փոխման սուրբ Աստուածածնին. Մեծացիր այսաւր սուրբ Աստուածածին, իջմամբ միածնիդ առ քեզ հրեշտակաւք» (11 տուն)։ «Փ. Կացեալ առաջի քոյով սըրբուհի, զձեռըս տարածեմք, ըզկուրծս բախեմք» (8 տող, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիՅանկին համաձայն հոս պէտք էր ըլլալ «լզ. Այլ տաղ Փոխման. Ահա աւարտեալ»։ 27. Թղ. 37ա. «(լէ. Տաղ Գալստեան Քառասնօրեայ ի տաճարն). ... Գրով հոգիապատում ըզգուշակի բան, բան խորհրդաբեր աւուր» (6 տուն, սկիզբը թերի՝ թուղթի անկումով)։ «Փ. Յիսուս տղայ մանուկ որդի անծերունի Հաւր, Հաւր հաշտ կամարար» (5 28. Թղ. 39բ. «լը. Տաղ սրբոյն Անտոնի եւ նմանեաց նորին. Անտոն ոստ անապատի, հովտաց լերանց աղբիւր ականց» (7 տուն)։ «Փ. Անձամբ խոնարհիմ ի ճգնութիւնս քո, ով սուրբ հայր Անտոն եւ զարդ անապատի» (7 տուն)։ 29. Թղ. 40բ. «Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի հայոց, յԱնտոն եւ յայլսն. Անտոն ըսկիզբն երկնաւոր ճանապարհին» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ. Նոր դրախտին քո տէր, զոր տնկեցեր յերկրի, վարդ անուշահոտ եւ մանիշակ քըրքում» (սկ. «Նվագ բանիս Ներսէսի է»)։ 30. Թղ. 42ա. «լթ. Մեղեդի Տրդատայ թագաւորին եւ նմանեաց իւրոց ի Մովսէս Քերթողէ. Ի վերին ի յաւգնականութենէ ծագեցաւ մեզ հանդէս» (4 տուն)։ 31. Թղ. 42բ. «Տաղ Տրդատա(յ) թագաւորի, ի Ներսէս կաթողիկոսէ հայոց. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան ըզբնութիւն» (16 տուն)։ «Փ. Լոյս անեղական որ ի Հաւրէ եւ ի Հոգւոյն ծագեցաւ» (12 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ)։ Ցանկին համաձայն հոս կը պակսի «Խ. Դաւթի եւ Յակոբայ. Յիսուս լոյս ծագեալ»։   32. Թղ. 44ա. «խա. Տաղ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկային, մեծի տեառն Ներսէսի հայոց կաթողիկոսի. Ի խաչին տնկեալ որթոյն ողկոյզ վաղահաս խայծեալ» (սկ. «Ի Ստեփաննոս նախավկայն է ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ»)։ 33. Թղ. 46բ. «Այլ տաղ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավկային. Ի յանմահարար ծառոյն նախատունկ յայտնեալ արմատ» (13 տուն)։ «Փ. Ահեզ նորասքանչ հրաշիւք, զհրէիցն հիացոյց զխուժան» (6 տուն)։ «Փ. Նախասարկաւագ եւ առաջին վկայ, Քրիստոսի փըրկչին կենդանարար բանին» (8 34. Թղ. 48ա. «խբ. Տաղ սուրբ առաքելոցն Քրիստոսի Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Գլուխ եկեղեցւոյ եւ վէմ, հիմն անշարժելի, պետ ընտրեալ դասուն» (սկ. «Գովեստ մատոյն առաքելոյն Պետրոսի»)։ 35. Թղ. 50ա. «Այլ տաղ սուրբ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Այսաւր ժողովեալ բազմութիւն ազգաց, պատուել սուրբ առաքեալսն» (24 տուն)։ «Փ. Պետրոս եւ Պաւղոս քրիստոնէից պարծանք» (17 տուն)։ 36. Թղ. 52բ. «խգ. Այլ տաղ առաք(ելոց). Այսաւր ծաղկեցայք ծառըք կենաց ընդ տիեզերս» (սկ. Ա-Ք)։ 37. Թղ. 53բ. «խդ. Տաղ համաւրէն սուրբ առաքելոցն, ի Ներսէս կաթողիկոսէ հայոց. Առաքեալք Աստուածորդւոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ. Եկայք զուարճասցուք պայծառացեալ տաւնիւս» (սկ. «Երգս այս է Ներսիսի»)։ 38. Թղ. 55ա. «խե. Այլ տաղ համաւրէն առաքելոց. Անճառ խընդութեամբ լցեալ։ եկեղեցի սուրբ ցնծայ» (8 տուն)։ «Փ. Անմահութեան տէր թագաւոր, որ ես ընդ հաւր միշտ եւ Հոգւոյն» (10 տուն)։ 39. Թղ. 56բ. «խզ. Տաղ Որդւոցն Որոտման, ի Ներսէս կաթողիկոսէ ասացեալ. Որդիքն որոտման որք ի վերուստ որոտացին, յամպոց հրեղինաց» (20 տուն)։ «Փ. Նոր լոյս յարփենւոյն առեալ որդիքն որոտման» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 40. Թղ. 58ա. «Նոցին ի Ներսիսէ Լամբրոնացւոյ ի Տարսոնի եպիսկոպոսէ ասացեալ տաղ. Յովհաննէս կոյս աստուածաբան, աշակերտ տեառքն սիրեցեալ» (35 տուն)։ 41. Թղ. 60ա. «Այլ տաղ Որդւոցն Որոտման. Ցընծութեամբ հետեւելով աստուածասէր ժիր մըշակաց, քաջազարդ վարդապետացն» (9 տուն)։ 42. Թղ. 60բ. «Խէ. Տաղ սրբոց Քառասնիցն Սեբաստիոյ, ի Բարսղէ ոգեայ. Երգ ներբողական քաղցրանուագ հընչմամբ, ձայնիւ ցնծութեան երգելով» (սկ. «Երգ Բարսղի երգ» եւ 3 տուն)։ «Փ. Քրիստոս փառաց թագաւոր, փառաւորեալդ ի զուարթնոց» (սկ. -Քառասուն43. Թղ. 61բ. «Նոցին Քառասնիցն ի ներսիսէ կաթ(ողիկոսէ). Նոր իմն է հնչիւն ընթերակայ երգս» (սկ. «Ներսիսի երգ ի Քառասուն վկայսսն Աստուծոյ որք ի Սեբաստիա կատարեցան»)։ 44. Թղ. 64բ. «Գրիգորի Նարեկացւոյ Ե համաւրէն վկայսն Քրիստոսի. Գունդք սուրբ վըկայիցն ի սոսկալի պարտիզին» (սկ. «Գրիգորի է երգս այս»)։ 45. Թղ. 63բ. «Խը. Տաղեր սրբոց վկայիցն Տարագոսի, Պրօբոսի եւ Անդրօնիկոսի, ի Յակոբայ. Ի հանդէս մեծի աւուրս ցընծացէք հաւատացեալք, գովասանելով զվկայն զՏարագոս» (9 տուն)։ «Փ. Ի հանդիսական տաւնիս մերոց վըկայից, միախումբ եկայք եղբարք» (15 տուն)։ 46. Թղ. 66բ. «Այլ տաղ սոցին, ի Գըրիգորէ եպիսկոպոսէ. Գովեալ գթած հայր երկնաւոր, գոյից ստեղծմամբ արհեստաւոր» (սկ. «Գրիգորի ծառայի է առ Տարագոսս, Պրրոգոս, Անդրոնիկոս բանը այս է 47. Թղ. 68բ. «խթ. Տաղ սրբոյն Բարսղի, Եփրեմի եւ Գրիգորի Աստուածաբանի. Այսաւր ցնծութեամբ տաւնեմք զտաւն հայրապետաց սըրբոց» (11 տուն)։ «Փ. Ձերջանիկըն զայն Բարսեղ, եւ ըզմեծն Գրիգոր զմաքուրն» (5 տուն)։ 48. Թղ. 69ա. «ծ. Տաղ սրբուհւոյ Աստուածածնին, յորժամ երից ամաց նուիրեցին ծնողքն զնայ ի տաճարն, ի Գրիգորէ եպիսկոպոսէ. Այսաւր պարզողին զերկինս, որ ընդ Հաւր աւրհնաբանի, զոր չբաւեն երկինք երկնից» (9 տուն)։ «Փ. Աւր նաւակատեաց նորոյ մեծի տաճարիդ» (22 տուն)։   49. Թղ. 72ա. «Այլ տաղ սոյն աւուրս. Այսաւր լըրիւ երկիր հնչէ, եւ ծափելով աշխարհ տաւնէ» (7 տուն)։ «Փ. Կանանց անէծքըն լուծանի, մահ եւ երկունքըն խափանի» (7 տուն)։ «Փ. Ի նըւիրելըն հըրճուէին, պատարագաւք գոհանային» (6 տուն)։ 50. Թղ. 73բ. «ծա. Տաղ սրբոց Հրեշտակապետացն, ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Առաջինըն լոյս երրեակ եւ մի աստուածութիւնն» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ. Նոր տաւնիւս երկնաւորաց» (սկ. «Ներսէսի է այս բանս»)։ 51. Թղ. 75բ. «Այլ տաղ Հրեշտակապետաց, ի Ներսէս եպիսկոպոսէ Լամբրոնացւոյ. Զարբիր եկեղեցի ի նորահրաչ հանդէսս» (9 «Փ. Ձեզ ձայնակից զըւարթունք, պետք երկնայինք եւ իշխանք» (11 տուն)։ 52. Թղ. 77բ. «ծբ. Երգ եկեղեցւոյ մանկանց սուրբ Երրորդութեանն, համաձայնելով երկնաւորաց դասուց, ի Ներսէս կաթողիկոսէ. Ներպարունակեալ իննեակ դասուց կայք մի առ մի ձայնիւ» (սկ. «Ներսէս նվագէ իոգւոյն տրվողին իմաստ բանի ընդ ձայ53. Թղ. 79ա. «Այլ տաղ Հրեշտակապետաց. Գովեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ երգեմք» (սկ. «Գրիգորի է երգս»)։ «Փ. Անմահ երկնայնոցըն դասուց, եկայք ցընծութեամբ տաւնեսցուք» (14 տուն)։ 54. Թղ. 80բ. «ծգ. Տաղ Գրիգորի Նարեկացւոյն, ի Յարութիւնն Ղազարու. Սկըզբնազարդ գոյիւ անայր երբեմն ի նոյն վայրին» (13 տուն)։ «Փ. Չայն կենդանատուն ձայնէր, Ղազար ե՛կ արտաքս» (13 տուն)։ 55. Թղ. 81բ. «Տաղ նոյն մեծին Գրիգորի Նարեկացւոյ ոգեալ ի Յարութիւնն Ղազարու. (Է)նն որոյ նորին ը նոյն ը նիւթ, նիւթ էականին էնն յանէից գոյ» (14 տուն)։ 56. Թղ. 82բ. «Այլ տաղ Գայստեան Տեաորն առ Ղազար, ի այն կենդանատու'էն մնա(ս)ցէ այլ եղանակ, ի Գրիգորէ Նարեկա(ցւոյ). Աւետիս մատուցանեմք նոյն եւ Մարթայի այն սիրելի քերցն» (8 տուն)։ «Փ. Ձայնն այն որ աշխարհս եստեղծ» (26 57. Թղ. 85ա. «Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի հայոց ասացեալ ի Յարութիւն Ղազարու. Անմահ թագաւորն իջեալ ի վայրըս մահու» (28 տուն)։ «Փ. Նոր աւետեաց լուր այսաւր մեզ հնչեաց» (սկ. «Ներսիսի երգ»)։ 58. Թղ. 86ա. «ծդ. Տաղ Գայստեան Տեառըն իշով յԵրուսաղէմ, ի Կոստանդեայ ասացեալ. Նորահրաշ նոր երկինք եղեւ այսաւր հինն Երուսաղէմ տունն իսրայէլի» (սկ. «նիդնատսոկ», իմա՛ «Կոստանդին»)։ «Փ. Այսաւր ցընծան արարածք, րախճանապէս աւրհնութեամբ» (8 տուն)։ 59. Թղ. 38բ. «Այլ տաղ Գալստեան Տեառըն իշով յԵրուսաղէմ. Այսաւր գալըստեամբ աստուածորդւոյն յԵրուսաղէմ, ցընծայ եկեղեցի դուստըր վերինըն Սիովնի» (12 տուն)։ «Փ. Այսաւր գալըստեամբ քո տէր ցընծացաւ երկիր» (10 տուն)։ 60. Թղ. 87ա. «Այլ տաղ Գալստեան Տեառըն Ծաղկազարդին. Խորհուրդ հայրենի աւանդ, աւանդ նոյնագոյ արփին» (17 տուն)։ «Փ. Յայս նոր աւետեաց աւուրս, երկիրս պանծացեալ բերկրի» (5 տուն)։ 61. Թղ. 88ա. «Այլ տաղ Գալ(ստեան). Անեղանելիդ Աստուած հրաշալի փառաւք, երեւեալ մարմնով ի տեսակս ազգաց» (3 62. Թղ. 88բ. «ծե. Տաղ Մեծի երկուշաբաթին. Որք ի Տէր Յիսուս հաւատովք մի, եկայք տեսէք այսաւր» (12 տուն)։ «Փ. Բարերար եւ մարդասէր փըրկիչ ցուցար, Տէր մեր Աստուած, յորժամ մարմնով երեւեցար» (13 տուն)։ 63. Թղ. 90ա. «Այլ տաղ նմին աւուր. Անդ ի մէջ դրախտին երեք անձինք էին, Ադամ եւ Եւայ եւ պատուիրանըն Տեառն» (26 տուն)։ 64. Թղ. 91բ. «Այլ տաղ նմին աւուր. Յանեղաշէն դրախտին աստուածային տընկոյն, ցանգացեալ մարդոյն» (7 տուն)։ 65. Թղ. 91բ. «ծզ. Տաղ Մեծի երեքշաբաթին. Որք ընկալայք ի գործ զքանքար տէրունական» (17 տուն)։ «Փ. Քեզ ով Տէր Յիսուս ձայնեմ կոյսս յիմարութեամբ թըմբրեալ» (14 տուն)։ 66. Թղ. 93բ. «Այլ տաղ նմին աւուր. Ի քո սոսկալի ձայնէդ սարսափմամբ ոսկերքըս դողան» (21 տուն)։   67. Թղ. 94բ. «ծէ. Տաղ Մեծի շորեքշաբաթին. Այսաւր զտէրս արարիչ որ գաս ի չարչարանս» (9 տուն)։ «Փ. Գառն անարատ պատարագ, որ զմեղըս բառնաս զաշխարհի» (12 տուն)։ 68. Թղ. 96ա. «Այլ տաղ նմին աւուր երեկոյին ժամուն. Հիանան այսաւր դասըք հըրեշտակաց, տեսեալ ըզմարդիկ» (10 տուն)։ «Փ. Որ վասըն մեր յերկնից յերկիր խոնարհեցար» (15 տուն)։ 69. Թղ. 97բ. «ծը. Տաղ Մեծի հինգշաբաթին. Սկիզբն համայնից արարածոց գըյից, էին միայնոյ յառաջ ծընեալ որդին» (16 «Փ. Լըքեալ լուծանէր մինն ի յընտրեալ գառանցըն» (14 տուն)։ 70. Թղ. 99ա. «Տաղ նմին աւուր երեկոյին ժամուն. Ընդ երեկոյս հասեալ ժամուն, Տէրըն սփածաւ իւր ըզղենջակ» (8 տուն)։ «Փ. Հասեալ հրեղինացըն հաւաքեալ կային» (17 տուն)։ 71. Թղ. 100բ. «ծթ. Մեծին ուրբաթին տաղք եւ ողբք ասացեալ սուրբ Հարցն. ի յուրբաթու մեծի զատկիս, գառն անարատ ածեալ ի սպանդ» (15 տուն)։ «Փ. Դուստըր Սիովնի, եկեղեցի հեթանոսաց, ժողովել ի հանդէս ահեղ» (19 տուն)։ 72. Թղ. 102բ. «Մեծի ուրբաթուն այրոյն գանգատն է. Աստուածածին կոյսըն Մարիամ, կացեալ առ խաչ իւրըն միածնի» (1 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ)։ 73. Թղ. 103ա. «Այլ ողբ Մեծի ուրբաթին, ի Ներսէս կաթողիկոսէ հայոց. Կայր մայր Տեառն առ խաչին կոյսըն Մարիամ» (16 «Փ. Ով Մարիամ կոյս եւ մայր, տաճար լուսոյ» (27 տուն)։ «Փ. Արդ ով տէր եւ որդի իմ, ո՛ւմ յանձն արարեալ զմայր եւ զաղախին քո» (7 տուն)։ «Փ. Ով անմեղ աղաւնի իմ, մի՛ զանգիտեր, դու սրտիւ ի յերկեղէ մարդկային» (6 74. Թղ. 105ա. «Այլ տաղ Մեծի ուրբաթին. Անեղ որդին Հաւր միածին, բազկատարած այսաւր եկաց, ի յատենի տիեզերաց» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ. Շնորհաւք սրբոյ Հոգւոյն լըցեալ եղեն սուրբ մարգարէքն» (6 տուն)։ 75. Թղ. 107բ. «Այլ մեղեդի Մեծի ուրբաթուն. Սերովբէից թագաւորն այսալք եկեալ յԵրուսաղէմ, յատենի կացեալ ի Պիղատոսէ» (3 տուն)։ «Փ. Ծարաւեցաւ տէրն ի խաչին որպէս ըզմարդ» (5 տուն)։ 76. Թղ. 108ա. «Կ. Մեծի շաբաթին թաղման Տեառն, ի Ներսէս Լամբրոնաց(ւոյն). Այսաւր է շաբաթ, եւ լռութիւն հանգիստ յերկրի» (8 տուն)։ «Այլ ազգ. Շաբաթ է ասէ Աստուած հանգիստ աշխատութեան» (8 տուն)։ «Փ. Աշակերտ Տեառն Յովսէփ հաւատարիմ, անըստգիւտ պահեաց ըզսէր վարդապետին» (26 տուն)։ «Փ. Անդրանիկ կուսին դնի ի կոյս գերեզմանի այսաւր» (10 տուն)։ 77. Թղ. 111բ. «Մեղեդի խաչելութեան Տեառն եւ թաղման. Որ հրակերպ կառիւք վերհամբարձեալ գովիս» (4 տուն)։ 78. Թղ. 112բ. «կա. Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի հայոց եւ այլ սրբոցն ասացեալ, տաղք սրբոյ Զատկին, զկնի Իւղաբերից աւետարանացն, նաեւ բովանդակ կիւրակէից։ Մատթէին է. Այսաւր լոյս ծագեաց յաւուրս առաջին, արեգակն արդար փայլեաց յարարածս» (4 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ»։ Յանկին համաձայն հոս ինկած է «կբ. Տաղ Յարութեան Մարկոսի. Այսաւր ընդ 79. Թղ. 113ա. «(կգ. Տաղ Յարութեան. Ղուկասու աւետարանին. Այսաւր ընդ ծա). ...Նորոգի ի կեանս Ադամըն հին այսաւր» (5 տուն, սկիզբը թերի)։ «Փ. Ցընծան այսաւր երկինք եւ երկնային զաւրք անմարմինք» (15 տուն)։ 80. Թղ. 113բ. «կդ. Յովհաննու (աւետարանին) է տաղս. Նոյնագոյ ընդ Հաւր բանն Աստուած, ի սկզբանէ առ Աստուած միշտ Էն» (սկ. «Ներսիսի»)։ «Փ. Յարեաւ փառաց թագաւորն, աւետիս» (10 տուն)։ 81. Թղ. 114բ. «կե. Այլ տաղք սուրբ յարութեանն բովանդակ տարւոյն, զկնի Իւղաբերից աւետարանացն, եւ ապա ասի Դ գիշերի՛ն։ Նոյնպէս եւ զկնի աւետարանին արձակմանն, Սարկաւագին է ասացե(ալ). Ծագումն փառաց էին միայն միածին որդին, պատկեր ամփոփ կերպին» (12 տուն)։   «Փ. Այլ դու բարեգութ փրկիչ, կամաւ խոնարհեալ յերկիր» (12 տուն)։ «Փ. Երկինք եւ երկիր այսաւր մի եղինապէս երգեն» (12 տուն)։ «Փ. Արդ եկայք ամենեքեան պայծառասցուք սուրբ յարութեամբ» (3 տուն)։ 82. Թղ. 116բ. «կզ. Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի (ասացեալ տաղ) Յարութեան. Առաւաւտին ը շաւեղին ը շող ծագեալ» (13 «Փ. Նըստեալ կանայքն ողբային, առ գերեզմանն անմահին» (սկ. «Ներսէսի է երգ»)։ 83. Թղ. 117բ. «Կէ. Նորին Տեառն Ներսէսի կաթ(ողիկոսի) ի նոյնն, ըստ Մատթէի (աւետարանին) բանիցն. Այսաւր ը լոյս հաստատի, խաւար լուծանի» (7 տուն)։ «Փ. Նոր ծաղիկ պայծառ ցուցաւ այսաւր ի նոր բուրաստանին» (սկ. «Ներսէսի»)։ «Փ. Յարեաւ խաչեալըն տէր Յիսուս, զի՛ կենդանին ողբայք մեռեալ» (16 տուն)։ 84. Թղ. 118բ. «կը. Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի ի նոյն, ըստ Մարկոսի (աւետարանին). Նորահրաշ արեգակն այսաւր ծագեցաւ աշխարհի ի գբոյ խաւարէ» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ «Փ. Կեանքըն ընդ Հաւր, անմահ մարմընով մեր յարեաւ ի գերեզմանէն» (սկ. «Կաթողիկոսի հայոց»)։ 85. Թղ. 120ա. «կթ. Նորին Տեառն Ներսէսի ի նոյն խորհուրդ, ըստ Ղուկայն է. Նոր իմն աւետեաց բարբառ նորազուարճ ձայնիւ» (սկ. «Ներսէսի է»)։ «Փ. Հաւր կամաւ իջեալ որդին մարմին ըզգեցաւ» (սկ. «Հայոց կաթողիկոսին»)։ 86. Թղ. 121ա. «հ. Նորին Տեառն Ներսէսի ի նոյն, ըստ Յոհաննու, լաւ սայ. Նոր ձայն աւետեաց հրեշտակապետն այսաւր» (սկ. «Ներսէսի է կաթողիկոսի հայոց»)։ 87. Թղ. 122բ. «հա. Այլ տաղ Յարութեան, Նարեկին է. Անուն անեղին էին Աստուած է, է միշտ յէութեան յանհասութեան նոյն» (21 տուն)։ «Փ. Սեաւ եմ գեղեցիկ, դուստր Եւայի Երուսաղէմ» (16 տուն)։ 88. Թղ. 124ա. «հբ. Այլ տաղ Յարութեան Տեառն. Սէր յառաւաւտէն, սէր յառաւաւտէն, ճմեալ իւր անձուկ ծագմամբն» (21 տուն)։ «Փ. Ով կանայք զարթից, տեսէք որով պսակեաց» (11 տուն)։ 89. Թղ. 125բ. «հգ. Այլ տաղ Յարութեան, Խոսրովային եւ քաղցր. Աւետիս միշտ աւետեաց հնչումն, տէրըն մեր յարեաւ» (9 «Փ. Ով քաղցրաձայնեալ քաղցրախաւսիկ երգով» (20 տուն)։ 90. Թղ. 126բ. «հդ. Այլ տաղ Յարութեանն. Արմատ անմահութեան, որ տնկեցաւ ի մէջ երկրի» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ. Անուն անուանեալ ձայնէր ով կոյս Մարիամ» (7 տուն)։ 91. Թղ. 128ա. «հե. Ի Կոստանդեայ տաղ. Կանանցն կանխեալ եկին ի գերեզման» (սկ. «Կոստանդին»)։ «Փ. Այսաւր նոր արեւ հարեալ ի նորահրաշ արեգակնէն» (11 տուն)։ 92. Թղ. 129ա. «հզ. Այլ տաղ Յարութեանն Քրիստոսի. Աւետեաւք ձայնեալ զըւարթնոյն ըզյարութիւն խաչեցելոյն» (սկ, «Աշոտ թագաւորաց թագաւոր Սահակէ)։ «Փ. Աւետիս միշտ աւետեաց հնչումն, զի տէրն մեր յարեաւ» (10 տուն)։ 93. Թղ. 132բ. «հէ. Այլ տաղ Յարութեան. Անպարագիր էինաբուն անեղապէս մեզ եղանի» (սկ. Ա-Ք)։ 94. Թղ. 133բ. «հը. Այլ տաղ Յարութեան Տեառն. Անըսկիզբն էակ ընդ Հաւր եւ ի մարմնի սկըզբնաւորեալ» (սկ. Ա-Ք)։ 95. Թղ. 135ա. «հթ. Մեղեդի Յարութեան. Յարփիահրաշ վեհագունից, դասապետըն սերովբէից» (5 տուն)։ 96. Թղ. 139ա. «4. Սուրբ վերանալոյն Տեառն առ Հայր, ի Գրիգոր Նարեկ(ացւոյն) տաղ. Էն միշտ էէն անեղապէս ծընունդ» (25 97. Թղ. 136բ. «Այլ տաղ Համբարձման ի Նարեկացւոյն. Էն էին անէին եղանի եղակ» (9 տուն)։ «Փ. Այն ը հաւտին փոքրիկ տրտմեալ, վըտակս արտասուաց բըղխեալ» (4 տուն)։ 98. Թղ. 137բ. «Այլ տաղ Համբարձման Տեառն, յԱնդրիասէ. Ա... հուր միածին, յերկինս սլացեալ ադամային մարմնով» (սկ. ՀԱնդրիասի վարդապետի»)։ 99. Թղ. 141բ. «ձա. Տաղ սուրբ Հոգւոյն Գալստեան, ի Գրիգ(որէ) Նարեկացւոյն.   Յանկարծահընչեաց հայրաշարժ բըղխումն» (6 տուն)։ 100. Թղ. 142ա. «Այլ տաղ սուրբ Հոգւոյն. Աստանաւր ծագեաց լոյս աւետեաց կենաց, կենաց անմահից» (6 տուն)։ «Փ. Այսաւր սուրբ Հոգին Աստուած եկեալ յաշխարհս» (18 տուն)։ 101. Թղ. 162ա. «Ի սուրբ Հոգին, յԱնդրիասէ տաղ. Այսաւր պանծալի երգով գոչեմք եւ մեք» (սկ. «Անդրիասի երգ»)։ «Փ. Մեծապայծառ ձայնիւ գոչեն եկեղեցիք ուղղափառաց» (սկ. «Մեղապարտի»)։ «Փ. Նորոգող տիեզերաց Հոգիդ Աստուած, այսաւր իջեալ խոնարհութեամբ ի վերնատունն» (սկ. «Նուաստի երգս»)։ 102. Թղ. 164բ. «Այլ տաղ սուրբ Հոգւոյն, ի Յոհաննիսէ. Նըւագեմք Հոգւոյն նըւագս վայելուչս» (սկ. «Նվագ Հոգոյն սրբոյ ի Յոհաննիսէ անարժան ծառայէ»)։ «Փ. Այսաւր ցնծացէք եղբարք գալըստեամբ Հոգոյն» (52 տուն)։ 103. Թղ. 167ա. «Այլ տաղ ի սուրբ Հոգին. Ձայնիւ ցնծութեամբ քաղցրանըւագ հնչմամբ եղանակեմք զսրովբէական բարբառն» (23 տուն)։ 104. Թղ. 143ա. «ձբ. Կարգ Եկեղեցւոյ ի սուրբ Նարեկացւոյ. Երկինք ի յերկինս եւ երկիրս ի յերկինքն» (20 տուն)։. «Փ. Հաւուն արթընացեալ դիտելով զհեթանոսս» (13 տուն)։ 105. Թղ. 144բ. «ձգ. Այլ տաղ Եկեղեցւոյ, ի Գրիգորէ Նարեկացւոյ. Յառաջ քան չարմիցն էիցըն կայք, աւրէն խորհրդոյ» (16 106. Թղ. 148բ. «4դ. Այլ տաղ Եկեղեցւոյ, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ հայոց. Նորազըւարճ խնդութեամբ բերկրեա՛ ցնծալով» (սկ. «Ներսէսի է երգս ի սուրբ եկեղեցի»)։ 107. Թղ. 150բ. «ձե. Այլ տաղ Եկեղեցւոյ, ի սրբոյն Ներսիսէ. Յաւերժ եկեղեցի ցնծայ, եկեալ ի քեզ փեսայն» (13 տուն)։ «Փ. Ի յերգըս սիրեցեալ անձին նիշ բանի նշան առեալ» (14 տուն)։ 108. Թղ. 152ա. «ձզ. Այլ տաղ Եկեղեցւոյ. Երգ զարմանալի, երգ շարժ վարժենի» լեն տոչն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ ճանկին համաձայն հոս պէտք էր ըլրալ«ձէ. Մեղեդի Եկեղեցւոյ. Քրիստոս եկեալ 109. Թղ. 153ա. «(ձը. Մեղեդի Եկեղեցւոյ. Այս խորանս երկ.). ... Եկայք ժողովուրդք հաղորդեցարուք այսըմ խորհըրդոյ տէրունականի» (5 տուն, սկիզբը թերի)։ 110. Թղ. 153ա. ««թ. Այլ մեղեդի Եկեղեցւոյ. Զարդարեալ զքեզ զարդարիչն երկնից» (5 տուն)։ 111. Թղ. 153բ. «ղ. Սրբոյն Յովհաննու Մկրտչին տաղս, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ հայոց. Անմարմնոցըն հրեղինաց մարմնով հաղորդ սուրբ Յովհաննէս» (սկ. Ա-Ի, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսին վերջին երկու տուները)։ 112. Թղ. 155ա. «(Տաղ Յովհաննու Մըկըրտչի). ...Յամուլ յարգանդէ փըթթեալ սաղարթ զըւարթ» (9 տուն, սկիզբը թերի)։ «Փ. Ուրախ լեր այսաւր յանպատում ի փառսըդ մեծդ Յովհաննէս» (14 տուն)։ 113. Թղ. 156ա. «Այլ տաղ ի սուրբ Մըկըրտիչն Յովհաննէս. Այսաւր ի նորահրաշ մեծապայծառ աւուրս, ցընծամք եւ տաւնեմք» (3 տուն)։ «Փ. Կարապետին եւ Մըկրտչին տաւնեմք այսաւր այն աւետաւոր մեծի մարգարէին» (սկ. «Կոստանդինա»)։ 114. Թղ. 157ա. «Այլ տաղ Կարապե(տին). Քեզ մատուցանեմք այսաւր Քրիստոս միածինըդ Հաւր» (12 տուն)։ 115. Թղ. 158ա. «Մեղեդի Յովա(ննու), Անմարմնոցն ըզգաստից կատարիչ գործոյ ես տէր Կարապետ» (3 տուն)։ 116. Թղ. 158բ. «Այլ տաղ Յոհաննու Կարապետին. Ի յանապատէ լերանց, ձայն աւետաւոր հընչեաց» (38 տուն)։ 117. Թղ. 160բ. «ղա. Տեառն Ներսէսի կաթ(ողիկոսին) հայոց, համաւրէն վկայիցն Քրիստոսի տաղ. Արեգակն արդար, ըզհուր սիրոյ ծագեալ» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ, Բանիւ աւետաւոր բարառնաբար բարբառ» (սկ. «Բան ի վկայսն ի Ներսիսէ»)։ 118. Թղ. 163բ. «ղբ. Սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին տաղ ի հոմանոյ իւրոյ ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Սրովբէից ձայնիւն եղա  նակեմք այսաւր ի յիշատակի հաւր բաբունոյ մերոյ» (սկ. «Սրբոյն Գրիգորի է երգ ի Ներսիսէ ծառաէ»)։ «Փ. Ի յելս արեւու արեւ ծագեցաւ մեզ յարեւմտից» (29 տուն)։ 119. Թղ. 166ա. «Այլ տաղ սուրբ Լուսաւորչին մերոյ. Այսաւր ժողովեալ մանգունք, հայր պատուական, ըզքեւ բարիմք սիրով» (26 տուն)։ «Փ. Ձայն բարձեալ յերկինս առ քեզ, այսաւր մեք յերկրէ գոչեմք» (19 տուն)։ 120. Թղ. 168բ. «Այլ տաղ Լուսաւորչ(ին). Մըտեալ առաջի քո ընտրեալ հովիւ, ով սուրբ Գրիգորիոս» (42 տուն)։ 121. Թղ. 171ա. «Այլ տաղ սուրբ Լուսաւորչին մերոյ, յոյժ գեղ(եցիկ). Գրիգորիոս առաքինի հըսկող, Քրիստոսի զինուոր, յասպարիսին արի» (11 տուն)։ «Փ. Բարձրացիր փառաւք յաւրս յիշատակի» (25 տուն)։ 122. Թղ. 173ա. «Այլ տաղ տեսլեան սուրբ Լուսաւորչին հայոց. Ճառագայթեալ արեգակն Հայաստան աշխարհի» (14 տուն)։ «Փ. Ով աշակերտեալք իմ նոր ժողովուրդրք, եկայք լուարուք» (42 տուն)։ «Փ. Որդիք գերութեան, իմ ժողովուրդք» (29 տուն)։ 123. Թղ. 177ա. «Մեղեդի սուրբ Լուսաւորչին, Մօսէս քերթողին ոգեալ. Ով արքայակերպ ը տէր քահանայապետ ը սուրբ» (3 124. Թղ. 177բ. «Այլ մեղեդի Լուսաւորչին. Սոսկալի տեսիլ աստուածային շնորհացն, որ ի վեր քան զմիտս» (3 տուն)։ 125. Թղ. 177բ. «ղգ. Տաղ համաւրէն սուրբ Հայրապետաց, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Այսաւր մայր Սիովն ցնծայ տաւնելով» (սկ. Ա-Ք)։ «Փ. Նոր գինւոյն իմաստութեան» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 126. Թղ. 179ա. «ղդ. Մեղեդի համաւրէն Հայրապետաց. Յաւիտենից Աստուածն յառաջ քան զլինել աշխարհի» (3 տուն)։ 127. Թղ. 179բ. «ղե. Տաղ համաւրէն Մարգարէիցն, ի Ներսիսէ կաթող(իկոսէ) Եւքրը Աստուածային խորոցն անռառ» (սե, «Փ. Նորահրաշ տաւնիւըս տեսանողացըն ցնծասցուք» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 128. Թղ. 182ա. «ղզ. Տաղ ի սուրբ կոյսն Հռիփսիմէ, Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի. Նորահրաշ արեգակն իմանալի յարեւմտից» (սկ. «Ներսէսի առ Հռիփսիմէ կոյսն է»)։ 129. Թղ. 183բ. «Այլ տաղ Հռիփսիմէի. Երջանիկ հոգիահրաշ երանելի սուրբ Հռիփսիմեանք» (25 տուն)։ 130. Թղ. 185բ. «ղէ. Տաղ Տապանակին Աստուծոյ, զոր արար Մօսէս. Խորհուրդ գալըստեան բանին, բանին որ արար զաշխարհս» (12 տուն)։ «Փ. Այսաւր ըզտապանակն սուրբ, ըզխորհուրդ մարմնոյ փրկչին» (8 տուն)։ 131. Թղ. 186բ. «դր. Տաղ գեղեցկակերպ Տեառն, ի Ներսիսէ կաթ(ողիկոսէ) հայոց. Արփիական ը լոյսն որ ի ծոց Հաւր իջեալ» (10 տուն)։ «Փ. Տէր փառաց այսաւր ի Թափաւր յայտնեաց ըզփառս իւր» (սկ. «Տր Ներսէսի 132. Թղ. 188ա. «Այլ տաղ Վարդավառին. Ներպարունակեալ խորհուրդ լուսոյն» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ «Փ. Ընդ որս եւ մանգունք նորոգ դըստեր Սիովնի» (10 տուն)։ 133. Թղ. 189ա. «Այլ տաղ Պայծառակերպ(ութեան). Նոր իմն ահաւոր խորհուրդ ը նոր աւետիք» (11 տուն)։ «Փ. Հայր վկայելով յամպոյն, դա է իմ որդի» (12 տուն)։ 134. Թղ. 190բ. «Այլ տաղ Վարդավառին. Այսաւր նորահրաշ լոյսն ծագեալ ծագումն անըստուեր» (6 տուն)։ «Փ. Լեառըն ցընծայ դու Թաբաւր» (14 135. Թղ. 192ա. «Այլ տաղ Վարդավառին. Այսաւր նորահրաշ ծագումն նորասքանչ հրաշիւք ծագեալ»։ «Փ. Ձայնն այն որ զաշխարհս եստեղծ, ձայն տայր Պետրոսի վիմի» (11 տուն)։ 136. Թղ. 194ա. «Այլ մեղեդի Վարդավառի. Գանձ լուսոյ գերագոյն գերապայծառ ծաղիկ» (5 տուն)։ 137. Թղ. 195ա. «Այլ տաղ Վարդավառի. նոր իմն աւետիք նորաշաւիղ խորհուրդ յայտնեալ» (20 տուն)։   138. Թղ. 196բ. «ղթ. Կարգ սուրբ կենսաբեր Խաչին Քրիստոսի, տաղ Տեառն Ներսէսի հայոց կաթողիկոսի. Նոր դրախտին եկեղեցւոյ ծառ կենաց տնգեալ ի մէջ» (սկ. «Ներսիսի է կաթողիկոսի հայոց»)։ 139. Թղ. 197բ. «6. Ի Սիւնեաց եպիսկոպոս Ստեփաննոսի տաղ ի սուրբ Խաչն. Սկիզբն անըսկըզբան սկըզբնաւորեալ խորհըրդոյ սկիզբն» (30 տուն)։ «Փ. Նոր խորհուրդ կենաց բերումն, բնաւից բոլորից համբաւ» (8 տուն)։ «Այլազգ. Փայտիցն որ ի ջուրսն ազդեալ» (6 տուն)։ 140. Թղ. 200բ. «6ա. Այլ տաղ սուրբ Խաչին. Ահաւոր խորհուրդ ահեղ եւ ի սկըզբան լինելութեան» (13 տուն)։ «Փ. Սեպհական սիւն պատուական, սանդուխք հրեղէն սուրբ աստիճան» (21 ուն)։ 141. Թղ. 202ա. «6բ. Տեառն Ներս(էսի) կաթ(ողիկոսի) ի սուրբ Խաչն, տաղ Խոսրովային. Սիակն ի միոյն յանըսկիզբն էէն անեղ» (22 տուն)։ «Փ. Արդ աւրհնեալ ես փայտ կենաց եւ փըրկութեան» (20 տուն)։ 142. Թղ. 204բ. «նգ. Ստեփաննոսի Սիւնեաց եպիսկոպոսի տաղ սուրբ Խաչին. Սըրբոյ խաչին զաւրութիւն վաղագոյն տեսեալ» (սկ. «Ստեփանոս»)։ «Փ. Այսաւր ցնծայ նրշան յաղթող փայտ փըրկութեան» (21 տուն)։ 143. Թղ. 207ա. «նդ. Այլ տաղ սուրբ Խաչին. Ի յԵրուսաղէմ գնամ ի յայն աստուածաշէն քաղաքն» (7 տուն)։ «Փ. Ես խաչ կանգնել կամիմ աննման» (10 տուն)։ «Ի յայլ աւրինակէ. Ես խաչ կանգըն. ի խաչ ելանել» (15 տուն)։ 144. Թղ. 208ա. «Յե. Մեղեդի սուրբ Խաչին. Քերովբէից վեհ ցուցար, ով երանեալ փայտ» (սկ. «Քրիստ»։ Մեղեդիի աւարտին գրիչը կ'աւելցնէ. «Քրիստոսատուր է տաղս վերինս, ապա չկայր յօրինակն)։ 145. Թղ. 208բ. «նզ. Այլ մեղեդի Խաչի. Քերովբէից գերարփի փառաւք փառազարդեալ» (8 տուն)։ 146. Թղ. 209բ. «Յէ. Այլ մեղեդի Խաչի. Այսաւր արփիահրաշ փայլմամբ պայծառացեալ տեսաք» (4 տուն)։ 147. Թղ. 210ա. «6ը. Այլ մեղեդի Խաչի. Խորհուրդ կենաց եւ գաւազան յուսոյ ով նըշան» (6 տուն)։ 148. Թղ. 210բ. «6թ. Այլ մեղեդի Խաչի. Արփիական հրաշիւք պայծառացեալ տեսաք» (3 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ Հոս ցանկին համաձայն պէտք են ըլլալ հետեւեալ երկու տաղերը. «նժ. Այլ տաղ Խաչին. Ես ձայն զառիւծ.». «6ժա. Մեղեդի հանգստեան. Ի հանդեր149. Թղ. 212ա. «(նժբ. Տաղ Նիկողայոսի հայրապետի). Հանդէս գումարեալ եկեղեցւոյ ժողով» (18 տուն)։ «Փ. Ծափըս հարէք խնդութեամբ ժողովուրդ» (9 տուն)։ 150. Թղ. 213բ. «նժգ. Տաղ սրբոյն Յոհաննու Ոսկեբ(երանի). Այսաւր ի քո փառըս պարծի եկեղեցի» (25 տուն)։ «Փ. Ի յորովայնէ ընտրեալ, ճըգնութեամբ փրկչին խաչակցեալ» (21 տուն)։ 151. Թղ. 215բ. «6ժդ. Սրբոյն Ներսէսի, տաղ ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ հայոց. Նոր եւ առաջին լոյս ծագեալ հայրըն լուսոյ» (սկ. «Ներսէսի նվաստի գովեստ մեծին հոմանվանն նմին»)։ 152. Թղ. 217ա. «նԺե. Մեղեդի առաքելոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի. Երանելի աշակերտք, առաքեալք բանին» (3 տուն)։ 153. Թղ. 217բ. «6ժզ. Տաղ սրբոյն Գէորգայ զօրավ(արին) եւ նմանեաց իւրոց, ի Ներսիսէ Տարսոնի եպիսկոպոսէ. Թագաւորն անմահ յաշխարհս երեւեալ» (33 տուն)։ 154. Թղ. 219ա. «նժէ. Տաղ Տրդատա(յ) թագաւորին. Թագաւորաց Տրդատ ի հայք, մեծ աթոռոյն Արշակունեաց» (14 տուն)։ 155. Թղ. 220ա. «ճժը. Տաղ սրբոյն Մատթէոսի աւետարանչին. Պայծառ պանծալի ի տաւնս այսաւր տէրունական» (18 տուն)։ «Փ. Եկայք մանգունք Սիովնի, կացցուք երգովք առաջի» (13 տուն)։ 156. Թղ. 222ա. «նժթ. Տաղ սուրբ առաքելոյն Փիլիպպոսի. Այսաւր ըզտաւն վկայութեան առաքելոյս քո կատարեմք» (8 «Փ. Ով սքանչելի քո զաւրութեանդ» (7   157. Թղ. 223ա. «Յի. Տաղ սրբոց Վարդանանցն. Այսաւր յոյժ ցընծան եկեղեցւոյ մանգունք» (31 տուն)։ 158. Թղ. 224բ. «Այլ տաղ սրբոց Վարդանանցն. Ի յարեւելից ծագեալ լոյս առաւաւտու այսաւր ի լուսաւորել» (33 տուն)։ 159. Թղ. 226բ. «նիա. Տաղ սրբոց Ղեւոնդեանցն քահանայից. Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ ցնծամք» (14տուն)։ «Փ. Բարձրեալ թագաւորն անմահ երրորդութիւն» (5 տուն)։ 160. Թղ. 227բ. «նիբ. Տաղ սրբոց Սուքիասանց. Հրաշալի խորհուրդ քաւ լիցին մեզ երեւեալ ի յալանից» (15 տուն)։ 161. Թղ. 228բ. «նիգ. Տաղ սրբոց Եւըստռատիոսեանց. Առ ձեզ համբառնամք արդ մաղթանաւք ըզձայնս» (14 տուն)։ «Փ. Անյաղթ սպառազէնք յաղթողք մարմնոյ կարեաց» (19 տուն)։ 162. Թղ. 230ա. «ճիդ. Տաղ սրբոց բժրշկացն Կոզմասա(յ) եւ Դամիան(ոսի). Այսաւր ի տաւնս ձեր ցընծան եկեղեցիք ընդհանրական» (8 տուն)։ «Փ. Որ զձերս պատմէ զարմանազան» (16 163. Թղ. 231ա. «Յիե. Այլ տաղ Համբարձմանն Տեառն. Այսաւր խորհուրդ մարդեղութեան աստուածորդւոյն մեզ ցուցանի» (սկ. Ա-Ք, եւ «Սարգիս»)։ «Փ. Քրիստոս փառաց թագաւոր, որ ես ընդ Հաւր յէութեան» (12 տուն)։ 164. Թղ. 232բ. «Յիզ. Տաղ ծնընդեան Աստուածամաւրն ի յիւր ծնաւղացն. Այսաւր անճառ մեծ խորհրդով ուրախութիւն մեզ ընծայի» (22 տուն)։ «Փ. Շնորհք բարեաց յերկրի տըւաւ» (սկ. 5-Ք)։ 165. Թղ. 234ա. «Յիէ. Այլ տաղ ջուր աւրհնելոյն. Սկըզբնազարդ գոյից ըստեղծաւղն, գայր հասանէր ի Յորդանան» (16 «Փ. Մըկըրտիչըն Յիսուսի, մեծ Կարապետըն Յովհաննէս» (14 տուն)։ 166. Թղ. 235բ. «նիը. Տաղ Փոխման Աստուածածնին, ի Գլուխ եկեղեցւոյ՝ ձայնն. Կոյս անապական Մարիամ սուրբ Աստուածածին, միայն աւրհնեալդ ի կանայս, սրոբէ հողեղէն» (13 տուն)։ 167. Թղ. 237ա. «Յիթ. Այլ տաղ Ծնրնդեանն Քրիստոսի. Կոյսն ծնանէր յայրին, Յովսէփ զարմանայր, աւետիս» (14 տուն)։ «Փ. Կոյսն ի յայրն ի Բեդղէէմ մանուկ ծընանէր» (սկ. «Կոստանդին»)։ 168. Թղ. 238ա. «նլ. Այլ տաղ Ծընընդի, կենկապ. Կայր կոյսն ի յայրին»։ «Փ. Կառափնատեղւոջըն կանգնեցին ըցխաչն, կառուցին զիմ տէրն կապեալ բեւե169. Թղ. 239ա. «Յլա. Այլ տաղ Ծնընդի. Քրիստոս ծընեալ ի Բեդղահէմ, աւետիս, կագաւորեսցուք զծնունդն, աւետիս» (սկ. «Փ. Չայն տեառն զաւրութեանց, ձայն տեառն որոտման» (8 տուն)։ 170. Թղ. 240ա. «նլբ. Այլ տաղ Ծնընդի. Յայտնի Աստուած այսաւր ի յաշխարհի հողեղինացս» (սկ. «Յովհաննէս» եւ 10 տուն)։ «Փ. Անեղ անըսկիզբըն էն նա հայ(ր) Աստուած» (33 տուն)։ 171. Թղ. 242բ. «Յլգ. Այլ մեղեդի Ծնընդի. Որ անըսկիզբն էութեան ընդ Հաւր փառաբանիս Աստուած» (3 տուն)։ «Փ. Այսաւր նորոգեալ եղեւ բնութիւնք եղելոցս» (5 տուն)։ 172. Թղ. 243ա. «նլդ. Տաղ Քառասնաւրեայ Գալստեան Տեառն ի տանարն. Ծերունին այսաւր Սիմէովն, յարուցեալ եկն ի տաճարըն, ազդմամբ Հոգւոյն» (25 տուն)։ 173. Թղ. 244բ. «ճլե. Մեղեդի Անտոնի. Անտոն ոստ անապատի, լերանց բարձանց անուշահոտ» (5 տուն)։ 174. Թղ. 245ա. «նլզ. Այլ տաղ սրբոյն Ստեփաննոսի. Ով պըսակըդ պարծանաց, սուրբըդ առաջին մարտիւրոս» (26 տուն)։ 175. Թղ. 246բ. «ճլէ. Տաղ սրբոց Քառասնիցն. Սրբոց քառասնիցն այսաւր տաւնեմք ըզտաւն» (31 տուն)։ «Փ. Յերկնից ծագելով արեւ անմուտ լուսոյն» (30 տուն)։ 176. Թղ. 249ա. «նլը. Տաղ յարութեան Ղազարու. Սրբոց հրեշտակաց զարմանս հըրաշից տեսեալ» (25 տուն)։ «Փ. Ձայնէն զաւրութեան փրկչին սարսեաց դժոխք» (13 տուն)։   177. Թղ. 250բ. «6լթ. Տաղ Գալստեան Տեառն յԵրուսաղէմ իշով. Այսաւր երգս առեալ գոչեն հրեշտակք յերկինս» (38 տուն)։ 178. Թղ. 251բ. «6խ. Այլ տաղ Մեծին երեքշաբաթին. Դողութեամբ այսաւր եւ մեք ամենեքեան ըզգուշասցուք անձանց» (12 179. Թղ. 252բ. «6խա. Այլ տաղ Մեծի շաբաթին. Յովսէփ ճըշմարիտ մեծատուն զտէրն տերանց քեզ գանձելով» (8 տուն)։ «Փ. Այսաւր աւետիս ձեզ ննջեցելոցդ»։ 180. Թղ. 253բ. «նխբ. Այյ տաղ Համբ(արձման), Ստեփ(անոսի). Սոսկալի ահիւ պակեան հոյլք բոցեղինաց խըմբիցն» (սկ. «Ստեփանոսի է»)։ «Փ. Ես խաւսիմ զարդարութիւն, զանճառ փրկութեան խորհուրդ» (10 տուն)։ 181. Թղ. 255ա. «նխգ. Այլ տաղ Ծընընդի. Արմատ կենդանեաց անմահութեանց խորհուրդ» (20 տուն)։ 182. Թղ. 256ա. «6խդ. Տաղ սուրբ Աստուածածնին, որոյ նախագիծ տանցն ըստ անուանն է ոգողին մեծին Յովհաննիսի վարդ. ասացեալ Եղբայր թագաւորին հայոց, գովեալ Աստուած. Յոր էն Հաւրէն կատարեալ կանխաւ մինչ ի վախճան» (սկ, «Յոհաննու նավասացեալ նուագ Ածածին կուսին Մարիամու»)։ 183. Թղ. 259ա. «նխե. Նորին Յոհան(նու) յարք(այն) Հեթում, մինչ ի Տաթարն էր, որոյ նախագիծ տանցն ըստ անուանն է ոգեալ. Երրորդութիւն սուրբ Աստուած անըսկիզբն եւ անեղ» (սկ. «Երգս Հեթմոյ է արքային հայոց ա Յոհանիսէ կրսերէ իւր»)։ 184. Թղ. 261բ. «ճխզ. Նորին Յոհաննու, մեղեդի ապաշխարութեան. Յորժամ ածեմ ըզմտաւ զաւրն ահագին» (սկ. «Յոհաննէս վայ քեզ»)։ 185. Թղ. 262ա. «նխէ. Տաղ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին հայոց, Յոհ(աննէս) Ճրլուզ վարդ(ապետէ) ասաց(եալ). Գրիգորիսի բազմաչարչար սըրբոյն զելն ի վիրապէն, այսաւր տաւնեմք եղբարք» (սկ. «Գրիգորիոս Լուսաւորիչ հայոց»)։ 186. Թղ. 263ա. «նԽը. Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ աւրաւրքն է. Երկինք երկնից իմաց արարէք, եւ երկնայինք դուք խոնարհեցէք» (18 տուն)։ 187. Թղ. 264ա. «Շխթ. Տաղ Ծնընդեանն Քրիստոսի ի սուրբ կուսէն Մարիամայ, ի Կոստանդեայ ոգեայ. Կոյս անապական եւ անախտ ծնողութիւն» (10 տուն)։ «Փ. Հըրճուիմք այսաւր մեք հոգեպէս, տաւնիւ մաքուր սուրբ կուսական» (8 տուն)։ 188. Թղ. 266ա. «Յծ. Տաղ Յայտնութեանըն Քրիստոսի, հաւ(ատով) ուսիր. Անճառելի եւ անհասըն բնութեամբ Աստուծոյ, բանըն մարմնով այսաւր յայտնի» (սկ. Ա-Ծ)։ «Փ. Քրիստոս բանըդ Հաւր ծնունդ անժամանակ» (16 տուն)։ 189. Թղ. 267ա. «6ծա. Տաղ թլփատութեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Անըսկիզբն բանըդ Հաւր, ծնեալդ յառաջ անժամանակ» (14 տուն)։ 190. Թղ. 267բ. «6ծբ. Տաղ սուրբ Հոգւոյն, ասի եւ ի ձեռնադրութեան. Ճարտարապետ իմաստից նոյնագոյ բնութեամբ բարերար» (4 տուն)։ «Փ. Որ անմահ հաց կենաց, մեզ տըւար Տէր Յիսուս» (10 տուն)։ 191. Թղ. 268բ. «նծգ. Տաղ Եկեղեցւոյ, ի Կոստանդեա(յ) նուաստէ ոգեալ. Նոր նորոգեալ կենաց մերոց եւ հաւատոց հաստատութեան» (4 տուն)։ «Փ. Դրախտ նոր տընգով զարդարեցաւ եւ բուրաստան յաւրինեցաւ» (6 տուն)։ «Փ. Նախախնամական տեսչութիւն կոչեաց զաւրիորդսն ի խնդիր հարսին արքային մերոյ» (16 տուն)։ 192. Թղ. 271ա. «նծդ. Տաղ Յոհաննու. Ի դասս հրեղինաց յաւդեալ, միանամք մեծ ուրախութեամբ» (15 տուն)։ 193. Թղ. 273բ. «նծե. Տաղ մարտիրոսաց եւ կուսանաց, ի Կոստան(դեայ). Այսաւր նորահրաշ տաւնիւ ցընծան մարդիկ յերկրի» (4 տուն)։ 194. Թղ. 274ա. «նծզ. Տաղ սրբոյն Գէորգայ զաւրավարի. Ի հանդիսական տաւնիս երգելով ըզերգըս հեշտալիս» (10 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կիսատ)։ 195. Թղ. 276ա. «(նծէ. Տաղ սրբոյն) Ներսէսի. Նորազուարճ հայրապետ եւ արթուն քահանայապետ» (8 տուն)։ «Փ. Հընչմամբ ձայնի բերկրանաց, գովեմք ըզհայրըն շնորհաց» (10 տուն)։   196. Թղ. 277բ. «6ծը. Տաղ սրբոյն Նիկողայոսի հայրապետին. Թագաւորին տիեգերաց, երկիր երդէ պատիւ փառաց» (6 197. Թղ. 278ա. «նծթ. Տաղ սրբոց վկայիցն Մինասայ, Երմոգինեայ եւ Գրաբոսի. Հըրճուելով այսաւր եկեղեցւոյ մանգունք» (6 տուն)։ «Փ. Այսաւր նորահրաշ տաւնիւ ցընծան, ընդ վկայից գործսն խնդան» (8 տուն)։ 198. Թղ. 278ա. «նկ. Տաղ սրբոյն Սարգըսի զաւրավարին եւ որդւոյ նորա Մարտիրոսի. Պարծանք հանդիսից խըմբից, գըլուխ վկայից սրբոց» (7 տուն)։ «Փ. Վկայից հանդիսից հրաշալի, նեղութեամբ հաղորդեալ Քրիստոսի» (8 տուն)։ 199. Թղ. 280բ. «նկա. Տաղ սուրբ զինուոր Մերկեռիոսի. Քաջամարտիկ մեծ զինուորին, Մերկեռիոս յաղթող վկային» (3 տուն, թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը մնայ կի5անկին համաձայն հոս պէտք էին ըլլալ հետեւեալ տաղերը՝ որոնք կորսուած են. «Յկբ. Ձինուորաց եւ մարտիրոսաց. Միածին բանդ»։ «նկգ. Տաղ մարգարէից. Նախկին տեսաւղ»։ «նկդ. Մարմնոյն եւ ար(եան). Ի հանդիսական տօն»։ «ճկե. Տարագոսի, Պրոբոսի. Վկայք մար200. Թղ. 281. «(նկզ. Տաղ սուրբ Աստուածածնին)....Հաւր Աստուծոյ քո միածընին, լեր բարեխաւս միշտ մարդկային. նախ պարգեւել զխաղաղութիւն, բառնալ ի մէնջ ըզխռովութիւն» (9 տուն, սկիզբը թերի)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 281ա. «Փառք սուրբ Երրորդութեանն եւ մի աստուածութեանն, Հաւր եւ Որդւոյ եւ սուրբ Հոգւոյն, ամէն, ամէն։ «Գրեցաւ Տաղարանս ի թվ. ՉՂէ (1348), ի թագաւորութեանս Հայոց Կոստանդեա(յ) որդւոյ իշխանաց իշխանին մարաջախտուն, եւ հայրապետութեան Տեառն Մխիթարայ, ի մայրաքաղաքս ի Սիս, ընդ հովանեաւ սրբոյն Մինասայ, ձեռամբ անիմաստ գրչի եւ սուտանուն Յեսու իրեց ֆլս.ի, ի վայելս անձին «Արդ աղաչեմ զամենեսեան, ով քրիստոսասէրք, որք հանդիպիք այսմ տառի եւ աւգտիք ի սմանէ, յիշեսջիք ի սուրբ աղաւթս ձեր զիս զանարժանս զՅես(ու) ֆլս., եւ ըզհայրն իմ զՏիրացու քահանայ եւ զԳրիգոր քահանայ, եւ զհօրեղբայրն իմ զԵրեմիա քահանայ, եւ զեղբարս իմ զԴաւիթն եւ զԹումայն եւ զքեռին իմ զվարդապետն զԲարսամ եւ զամենայն արեան մերձաւորսն իմ եւ զհանգուցեալս։ Եւ Աստուած յիշողացդ եւ յիշելոցս ողորմեսցի, եւ նմա փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 2. Թղ. 48ա. «Սուրբ Նախավըկայիս բարեխաւսութեամբ, Քրիստոս Աստուած, ողորմեա՛ ստացաւղի գրոցս եւ գրաւղիս Յեսու իրեց սուտ Փլ. եւ ծնողաց իմոց. եւ որ յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի գիրն կենդանի»։ 3. Թղ. 112բ. «Քրիստոս Աստուած, քո սուրբ չարչարանացտ եւ խաչելութեանդ եւ թաղմանդ բարեխաւսութեամբ, ողորմեա՝ ստաց(ող)ի գրոցս, նոյն եւ գրողիս Յեսու պիտականուն Փլս., եւ ամենայն հանգուցեալ արեան մերձաւորաց իմոց եւ յեղանակողացտ եւ որոց զամէնն ասեն. եղիցի, եղիցի»։ 4. Թղ. 139ա. «Սուրբ յարութեամբ քո, Քրիստոս Աստուած մեր, ի կեանս քո գրեա՝ զստացաւղ գրոցս եւ զգրողս զՅեսու սուտանուն Փլս. Արեւելցի, եւ զծնողսն իմ զհանգուցեալսն. եւ որ յիշէ՝ յիշեալ լիցի ի գիրն կե(նաց)»։ 5. Թղ. 196ա. «Քրիստոս Աստուած իմ, քո սուրբ պայծառակերպութեանդ բարեխաւսութեամբ, ողորմեա՛ ստացօղի նոյն եւ գրողիս սուտանուն Պլս. Յեսու իրեց Արեւելցոյ եւ ծնողաց իմոց։ Եւ Յովաննէս սարկաւագն, որ զօրինակս շնորհեաց։ Եւ որ յիշէ սրտի մտօք եւ ինքն յիշեալ լիցի»։ 6. Թղ. 219ա. «Քրիստոս Աստուած, քո սուրբ զօրավարացն բարեխաւսութեամբ եւ սրբոյն Գէորգա(յ), ողորմեա՛ ստ(ացողի) նոյն եւ գր(ողի) յԵս(ու) Փլ. եւ ծնող(ացս)»։ 7. Թղ. 248բ. «Քրիստոս Աստուած, ամենայն ընտրելոցն եւ սրբոց Քառասնիցն բարեխօսութեամբ, ողորմեա՛ ստացողի գրոցս նոյն եւ գրողիս Յեսու Փլ. եւ ծնողաց իմոց եւ որոց զամ(էնն ասեն)»։ Բնագրէն տարբեր ժԶ. դարուն գրչու8. Թղ. 281բ. «Ի թվին հայոց ի (ցեցակեր եղած) եւ ի Հոկտեմբերի ամսոյ ԻԱ (21), մեռաւ վարպետն Սմբատ իրէց. Աստուած ողորմի իր հոգուն եւ ջնջէ զիր ձեռագիր յանցանացն եւ փր(կէ). ամէն»։ 
