numero 788 titre ՏԱՂԱՐԱՆ Գ no_notice 529 date_debut ՌԸ = 1559 date_fin ՌԸ = 1559 ԹՈՒՂԹՔ 164։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x15,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6,5x11,5)։ - ՆԻՒԹ թուղթ մագաղաթանման։ - ՏՈՂՔ 15։ - ԳԻՐ նօտր ընտիր։ - ԹԵՐԹՔ 21։ - ԿԱԶՄ դրոշմանիշ մութ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. աստառը մութ կապոյտ կերպաս, դեղին մանր զարդերով։ Ինկած են փակելու կաշին եւ զոյգ ականջները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. կռնակի կողմը չորութենէ նաթած եւ կաշին մաշած է։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ տաղերուն առաջին տառերը, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, սովորաբար թռչնագիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր եւ կապոյտ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ եւ ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ շուրջ 25 հատ, կարմիր եւ կապոյտ գոյներով, բաւական ճաշակաւոր։ ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌԸ1559։ - ԳՐԻՉ Յովաննէս եպիսկոպոս Համթեցի։ ԾԱՂԿՈՂ հաւանաբար գրիչը։ - ՍՏԱՑՈՂ ՍէՓէր։ - ՏԵՂԻ Պոլիս, «ի դուռն սքանչելագործ սուրբ հայրապետին Նիկօլայոսին»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Յիշատակ է տիրացու Գէորգին Տէր Յովհաննիսեան Պալատեցւոյ, ի դուռն սրբոյն Ղազարու, շնորհեալ յամին ՌՄԼԶ, ի Նոյեմբերի»։ Մատեանս է Տաղարան ընտիր, մաքուր եւ անթերի։ Կը բովանդակէ հետեւեալը. 1. Թղ. 1ա. «Պատմութիւն պղնձէ քաղաքին, որ օրինակ է սուտ աշխարհիս. Կայր ի Պաղտատ խալիֆա մի, որում անունն էր Աբդումելիք, որ օր մի միոյ տանն իջաւ, ժողովեաց զիւր մեծամեծքն»։ - Վերջ թղ. 50ա. «Այսպէս փոխեցան ի սուտ եւ ի փուտ յաշխարհէս եւ հասան յաւիտենական կենացն եւ յերկնային ուրախութիւն ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որ է աւրհնեալ յաւիտեան. 2. Թղ. 50բ. «Վասն պատմութեան մանկանն եւ աղջկանն եւ հարցաքննութեան ընդ մի(մ)եանս եւ միաբանութեան նոցա. Այր մի էր իշխան ի քաղաք մի եւ ունէր անչափ գանձ որ չկայր յայն աշխարհն քան գնա. ինքն ծերացեալ էր եւ զաւակ ոչ ունէր»։ - Վերջ թղ. 69բ. «Եւ թագաւորն յետ իւր մահուանն եւ աշխարհին եւ հեծելին տէր կացոյց զիւր փեսան եւ այնպէս տիրեաց այնմ աշխարհին. եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս միշտ եւ հանապազ. ամէն»։ 3. Թղ. 70ա. «Տաղս խաղալիք է. Սիրտս փորիկս դողայր վախուս, ձեռուիս ի բան չերթար յահուս» (20 տուն)։ 4. Թղ. 73ա. «Տաղ մեռելի ասա (Քերովբէի ասացեալ). Յերէկ հողվերօքդ անցայ, հոտ առի, զքիմս կափուցի, քայլ մերկու յառաջ գնացի, նեղ ու խոր զընտան մի տեսի» (21 տուն)։ 5. Թղ. 76ա. «Ի գինեխումն անուշ ասա տէրտէր. Գարունն է բացուեր վարդն ի պաղչանին, քաղցր եղանակէ պլպուլն ու խումրին» (18 տուն)։ 6. Թղ. 78ա. «Գովանք վարդին եւ պլպուլին ի բ. ազգ լեզռէ. Յորժամ եղեւ գարուն, պլպուլն եկն յայգին, տեսեալ ըզթուփ վարդին, յունայն ի նմին» (47 տուն)։ 7. Թղ. 88ա. «Աղթամարցի Գրիգորիս կաթողիկոսի ասացեալ. Ահայ այգիք մեր ծաղկեցան, բուրեն ըզհոտ անմահութեան» (սկ. Ա-Ք)։ 8. Թղ. 93ա. «Նորին Գրիգորիսի Աղթամարցոյ ասացեալ. Աստուածայնկար պատկեր, յօրինեալ ի յարարօղէն, բանիւ քո բարդեալ դիզես, զամենայն պարգեւք հոգեղէն» (սկ. Ա-Ք)։ 9. Թղ. 95բ. «Նորին Գրիգորիսի Աղթամարցոյ ասացեալ. Արեգակնափայլ գեղով լի լուսին, ի տասն ու հընգէ աչեր ծով ի ծով ունիս» (15 տուն)։   10. Թղ. 97բ. «Նորին Գրիգորիսէ. Դու ես յադենա(յ) դրախտէն, զոր տընկեալ աջն անեղական կենաց ծառ ծաղկեալ ես դու» (14 11. Թղ. 100ա. «Նորին Գրիգորիսի է. Դու ես արեգակ լուսին ի լրման, չկայ քեզ օրինակ ի յորդիս մարդկան» (20 տուն)։ 12. Թղ. 103բ. «Նորին Գրիգորիսի Ախթամարցու է. Մաքուր պատկերով նըման հրեշտակի, անգին մարգարիտ յեռեալ ընդ ոսկի» (17 տուն)։ 13. Թղ. 107ա. «Նորին Գրիգորիսի ասացեալ. Դու դրախտ յեդեմա(յ) տընկեալ յանեղէն, ի յելս արեւու տեղիք լուսեղէն» (20 14. Թղ. 110բ. «Նորին Գրիգորիսի ասացեալ ըստ անուան իւրոյ. Գարուն երեկ պլպուլն յայգին, ծաղկունքն ամէն շատ լուխ արին» (սկ. «Գրիգորիս»)։ 15. Թղ. 112ա. «Տաղ վարդին եւ պլպուլին ի Գրիգորիսէ ասացեալ. Ծաղկունքն ասեն հերիք արայ, քանի կանչես վարդին վըրայ» (38 տուն)։ 16. Թղ. 118ա. «Տաղ վասն սիրոյ եւ ուրախութեան. Այբէն մինչեւ ի քէն քէնէ գանգատիմ ես, բարեւ յէր չես ի տար սուտ խռով երես» (9 տուն)։ 17. Թղ. 120ա. «Խաչատուր Կեչառեցւոյ ասացեալ է. Այս կեանքս է յերազ նման, եւ խաբող անզերծ յանդիման» (սկ. Ա-Ք)։ 18. Թղ. 123ա. «Ողբ մայրաքաղաքին Ըստամպօլու Առաքել վարդապետի ասացեալ եւ վասն գալստեան ֆռանկաց ազգին եւ ազատել աշխարհս հայոց. Արդ ամենայն ազգ եւ ազինք ողբան ըզքեզ քաղաք Ստամբօլ, զի ամենայն արարածոց փառք եւ պատիւ ես դու Ստամբօլ» (41 տուն)։ Թղ. 128բ. «Վասն գալոյ ֆռանկաց ազգին. Քանզի ֆռանկաց ազգըն շարժին, կամօք անմահ թագաւորին» (41 տուն)։ 19. Թղ. 124բ. «Տաղ վասն ագահութեան, Նաղաշի ասացեալ. Սողոմոն մայրն իմաստութեան, առ մեզ խօսի բան խրատական» (39 ս որո5։ ՃոՃինի-1ի. զմահուս օրըն մոռացա(յ), բերան իմ չարեաց պատճառ, վայ զլռեալս որ ես չիմացա(յ)» (սկ. Ա-Ք)։ 21. Թղ. 143ա. «Տաղ գարնան. Աստուած անըսկիզբն եւ անսահման, անտանելի եւ անթարգման, զգարունն արար խիստ պատուական, նըման դրախտին յեդեմական» (18 22. Թղ. 146ա. «Տաղ Աւետեաց Աստուածածնին ի Գաբրիէլէ. Ամսեանն վեցերորդի կարապետի բանաբեր հրեշտակն եկեալ առ սըրբուհին» (սկ. Ա-Ք)։ 23. Թղ. 148ա. «Տաղ գեղեցիկ անուշ եղանակաւ ասայ. Կենդանի է տէրն, կենդանի է տէրն, կենդանի է տէրն, տէրն ի վերայ խաչին» (12 տուն)։ 24. Թղ. 149ա. «Տաղ գեղեցիկ տանիկ բառով. Թարսայամ թարսայամ յեսայ մըսեհայ ղուլամ» (7 տուն)։ 25. Թղ. 150ա. «Տաղ Գրիգորիսի է ասացեալ վասն վարդին. Յետ գնալոյ վարդին, եկն պլպուլն յայգին, ետես թափուր զվըրան, քաղեցաւ հոգին» (34 տուն)։ 26. Թղ. 157ա. «Տաղ սիրոյ է սայ. Փիղանայ պաշլատում պուլպուլլարի կիպի, վարդն է նըստեր ի բարձր որպէս թագուհի» (10 տուն)։ 27. Թղ. 159ա. «Տաղ Քրիստոսի մարդեղութեանն. Քիմսայ պանի պիլմազիտի, էնտում քի յայան էյլաեամ»( 16 տուն)։ 28. Թղ. 161բ. «Եօնուզի ասացեալ. Ալլահ էյտուր պանտալար, պիլըն պանի զատըր պանամ» (11 տուն)։ 29. Թղ. 164ա. Բառարան տաներէն հայերէն. «Պալթայ եա կացին. Ղօնշու եայ դըրացին. Օղլան այ մանչ»։ - Վերջ թղ. 164բ. «Քիլիմ է կարպետ. Ուս(տ)այ եայ վարպետ. Կապուտին կօկ. Ծեծելուն տօն. Կովուն աղըխ. Խուլ մարդուն սացք. Թխտին քեահըտ. ցրքելուն տաղըթ. ամէն։ Բաւ է»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. էհամԴլ (էք, աոտաւտորեսս և   Ըստամբօլ, ի դուռն սքանչելագործ սուրբ հայրապետին Նիկօլայոսին, ձեռամբ թերավարժ գրչի եւ դերանուն Յովաննէս եպիսկոպոսի Համթեցոյ, ի վայելումն (երեք տող ջնջուած եւ գրուած՝ Աստուածատուր դրպրի)). Աստուած բարով վայելել տայ անզբաղ կենօք. ամէն»։ 2. 69բ. «Զգըծող գրոյս եւ զըստացող գրքոյս, աղաչեմ յիշել ի Տէր, ով ընթերձողք, եւ Աստուած զձեզ յիշէ իւր միւսանգամ գալուստն. ամէն։ ԻԷ տաղ է, ի վայելումն բազմամեղ Սէֆէրին է. բաւ է»։ 3. Թղ. 87բ. «Զփծուն գրիչս աղաչեմ յիշել ի Տէր, ով քաղ(ց)րիկ եղանակօղ երաժիշտ ֆիլիսովփա, եւ դու յիշեալ լիցիս. ամէն»։ 4. Թղ. 99բ. «Զթերավարժ գրչակս աղաՀեմի Տեր յիշել, եւ Աստուած սյիչողքդ յիշէ, 5. Թղ. 120ա. «Ով քաղցրաձայն եղանակող, Եւ երաժիշտ քաջ ընթերձող, Մեղաւորիս լեր դու յիշող, Թէ Տէր Յիսուս զիւր մեղքն թող»։ 6. Թղ. 134ա. «Ես Յովանէս մեղօք ի լի, Որ զսակաւ նօտրըս գրեցի, Զձեզ աղաչեմ աղերսալի, Ինձ այլ ասել մին ողորմի։ Զի չեմ յիշման ես արժանի, Իյիշատակել ի հանդիսի, Աղաղակեմ ողորմելի, Ձի ինձ ընդ ձեզ մասն լիցի»։ 7. Թղ. «Չթերավարժ գրչակս աղաչեմ յիշել յերկնաբացիկ յաղաւթս ձեր, ով սուրբ ընթերձողք, եւ դուք յիշեալ լինիք յԱստուծոյ. ամէն»։ 
