numero 791 titre ՏԱՂԱՐԱՆ Զ no_notice 1510 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 215։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x15 - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7,6x11,5)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՏՈՂՔ 17։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ ա-ժթ, կը պակսի առաջինը, անկատար են բ եւ գ թերթերը։ - ԿԱԶՄ դրոշմանիշ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. աստառը կապոյտ հասարակ լաթ. ունի փակելու կաշին՝ կարմիր լաթէ աստառով. ինկած են գոցելու զոյգ ականջները։ ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ միայն ետեւի կողմը, երկուքի ծալուած, եբրայեցերէն գրութեամբ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ. խոնաւութեան հանդիպած ըլլալով առաջին վեց թերթերը կորսնցուցած են իրենց բնական գոյնը եւ թուղթերը աղտոտած են։ Կողքերն ալ ձեռագրէն աւելի փոքր են, 10x13,5 մեծութեամբ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ՆԿԱՐՔ չկան։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր են։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 215բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺԶդար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւնք կը պակսին, որովհետեւ չունի Յիշատակարան։ - ՍՏԱՑՈՂ մը սա արձանագրութիւնը թողած է թղ. 215բ. «Պարգեւեաց Վարդերես Զէյթունովն Լուսեղինի Գրիգորեան Մասլինովին. 1849 ի 21 Մարտի»։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ կը պակսի. թղ. 11բ ունի. «Ըզգըծաւղս յիշեա»։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք Մատեանս է Տաղարան, հոխ եւ եզական խազերով. ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը։ 1. Թղ. 1ա. «(Տաղ) Ծնընդեան. Սկըսեալն անըսկիզբն ի Հաւրէ անժամանակ որդին» (5 տուն)։ 2. Թղ. 2ա. «(Տաղ Ծննդեան). Տէր փառաց անճառելի ծնեալն յառաջ քան զյաւիտեանս» (սկ. «Տր Ներսէսի է սա»)։ 3. Թղ. 3բ. «Տաղ ութերորդ աւուրն ի Ներսիսէ. Նոր երկինք յերկրի արփւոյն պարունողն» (սկ. «Ներսէսի»)։ 4. Թղ. 4ա. «Այլ տաղ Ծնընդեան. Յայրն երկնանման իջավանեալ նըստի, մանուկ ծընանի եւ ի մըսուր բազմի» (15 տուն)։ 5. Թղ. 7ա. «Տաղ Ծնընդեան. Գովեստիւ տաւնեն տենչմամբ տոհմըք տիրամաւրն» (2 6. Թղ. 8ա. «Այլ տաղ Ծնընդեան. Պարագրի անպարագրելի բանն ի մարմնի մարդ յերկրէ երկրորդ Ադամն»։ 7. Թղ. 8բ. «Այլ տաղ Ծնընդեան. Յայտնի Աստուած այսաւր ի յաշխարհի հողեղինաց ըզկուսական ծնունդն» (սկ. «Յովհան»)։ 8. Թղ. 9ա. «Այլ տաղ Ծնընդեան Տեառն Ներսիսի. Ծագումն յարփոյն փառաց փայլեալ յարարածս եւ լուսաւորեաց» (19 տուն)։ 9. Թղ. 12ա. «(Տաղ) Ծննդեան. Նոր ծաղիկ բըխէ այսաւր յարմատոյն Յեսսեայ» (սկ. «Ներսէսի է այս երգս»)։ 10. Թղ. 13ա. «Տեառն Ներսէսի կաթողիկոսի ի սուրբ Աստուածածին կոյս խոսրովային եղանակաւ. Նոր ծաղիկ ցուցաւ ի նորատունկ բուրաստանէն» (սկ. «Ներսէսս»)։ 11. Թղ. 14ա. «Քարոզ Ծննդեան հինգերորդ աւուրն. Ղամբար մշտափայլ անշիչանելի, ճառագայթ արփիածաւալ ծագումն փայլեալ...։ Անապական տաճար եւ առագաստ լուսոյ անճառելւոյ բանին...»։ 12. Թղ. 15ա. «Տաղ հինկերրորդ աւուրըն. Անճառելի եւ անհասըն բնութեամբ Աստուծոյ» (սկ. Ա-Ը)։ 13. Թղ. 15բ. «(Տաղ Ծննդեան). Քրիստոս բանըդ Հաւր ծընունդ անժամանակ, որ նախ ի կուսէն ծնեալ» (10 տուն)։ 14. Թղ. 16բ. «Տաղ երեկոյին հինգերորդ աւուրն. Փողելով փողէր սերովբէն ւասէր, էմանուէլ ծնեալ» (3 տուն)։   15. Թղ. 17ա. «Տաղ վեցերորդ աւուրն. Տիրուհի սուրբ կոյս մայր մարմնացելոյ բանին մաքուր կուսութեամբ, ծընար տղայ» (սկ. Տ-Ք, տառերը կրկին)։ 16. Թղ. 18բ. «Տաղ Յովհաննու Մկրտչի, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ. Անմարմնոցըն հրեղինաց, մարմնով հաղորդ սուրբ Յովհաննէս» (սկ. Ա-Ք)։ 17. Թղ. 20բ. «(Տաղ Յովհաննու Մըկըրտչի). Բարբառոյն յանապատէ ձայնիւ տացուք նըւէր» (սկ. «Բանս այս նվագեալ Ներսիսէ»)։ 18. Թղ. 21բ. «(Տաղ Յովհաննու Մըկըրտչին). Ուրախ լեր այսաւր յանպատում ի փառսդ մեծըդ Յովհանէս» (13 տուն)։ 19. Թղ. 22բ. «Մեղեդի Յովհանու Մըկըրտչի. Անմարմնոցն ըզգաստից կատարիչ գործոյ ես տէր կարապետ» (3 տուն)։ 20. Թղ. 23ա. «Այլ տաղ Ծնընդեան Տեառըն. Պարագրի անպարագրելի բանն ի մարմնի մարդ յերկրէ» (3 տուն)։ 21. Թղ. 23ա. «Այլ տաղ Ծննդեան. Յայտնի Աստուած այսաւր ի յաշխարհի հողեղինաց» (սկ. «Յովհան»)։ 22. Թղ. 24ա. «Նմին աւուր երեկոյին ժամուն. Սերովբէից գերագոյն, սրբոյ մաքրենից մաքրագոյն» (6 տուն)։ 23. Թղ. 24բ. «Այլ տաղ Ծննդեան, Տեառն Ներսէսի ասացեալ. Ծագումն արփոյն փառաց փայլեալ յարարած» (3 տուն)։ 24. Թղ. 25ա. «Տաղ Քառասնաւրեան (գալստեա)ն Տեառն ի տաճարն. Այսաւր նորահրաշ լոյս ի յերկնից ծագեալ» (30 տուն)։ 25. Թղ. 26բ. «Այլ տաղ Յովհանու. Այսաւր ի նորահրաշ մեծապայծառ աւուրս, ցընծամք եւ տաւնեմք» (3 տուն)։ 26. Թղ. 27ա. «(Տաղ Յովհաննու Մըկըրտչին). Կարապետին եւ մկըրտչին տաւնեմք այսաւր, այն աւետաւոր մեծին ի ծնունդս մարգարէին» (8 տուն)։ 27. Թղ. 28ա. «Այլ (տաղ) Կարապետին. Քեզ մատուցանեմք այսաւր Քրիստոս միածինըդ Հաւր...։ Զինչ արդիւնատիպ վայելչատիպ կային...։ Ի յանապատէ լերանց ձայն հնչեաց կուսածնի որդւոյ...» (48 տուն)։ 28. Թղ. 32բ. «Տաղ սրբոյն Անտոնի. Անտոն ոստ անապատի հովտաց լերանց»։ 29. Թղ. 33ա. «Տաղ սրբոյն Սարգսի զորավարին. Յառաջ տեսողէ յանմահին բանէն գնտրերղ սուրբ Սարդիս» (սկ. «Յակորայ 30. Թղ. 34ա. «Տաղ սրբոց Սուքիասանց. Հրաշալի խորհուրդ Քաւշիցն մեզ երեւեալ»։ 31. Թղ. 35բ. «Տաղ սուրբ Քառասնիցն. Ով սուրբ քառասունք, յաղթաւղք ի մարտի, ճըգնեալ յաղթեցէք»։ 32. Թղ. 36ա. «Տաղ սրբոց Քառասնից. Գունդք սուրբ վկայիցն ի սոսկալի պատերազմին հանդիսաւորեալ» (սկ. «Գրիգորի երգս այս»)։ 33. Թղ. 37ա. «Տաղ Գալստեան Տեառն Երուսաղէմ Ծաղկազարդին. Խորհուրդ հայրենի աւանդ, աւանդ, նոյնագոյ արբին»։ 34. Թղ. 38ա. «Այլ տաղ Ծաղկազարդի, ի Ներսիսէ. Նոր հրաշ, նոր երկինք եղեւ այսաւր հինն Երուսաղէմ տունն Իսրայէլի»։ 35. Թղ. 39ա. «Մեղեդի Գայրստեան Տեառըն Երուսաղէմ. Անեղանելիդ Աստուած հըրաշալի փառաւք, երեւեալ մարմնով»։ 36. Թղ. 39բ. «Տաղ Գալստեան. Այսաւր գալըստեամբ աստուածորդոյն Երուսաղէմ, ցնծայ եկեղեցի» (12 տուն)։ 37. Թղ. 41ա. «Մեղեդի մեծի Աւագ ուրբաթու. Սերովբէից թագաւորն այսաւր եկեալ յԵրուսաղէմ յատենի կացեալ»։ 38. Թղ. 41ա. «Տաղ մեծի Շաբաթին թաղմանն, Տեառն Ներսիսէ Լամբրոնացոյ. Այսաւր է շափաթ եւ լըռութիւն հանգիստ յերկրի» (16 տուն)։ 39. Թղ. 42բ. «Մարկոսին է տաղս. Այսաւր ընդ ծագելն արեւուն, անմուտ ծագեաց մեզ արեգակըն» (6 տուն)։ 40. Թղ. 43ա. «Այլ տաղ բովանդակ տարոյն զկնի եղաբաւ(երից), եւ ապա ասի Ի գիշերին, եւ զկնի վերջին աւետարանին. Ծագումն փառաց էիցն միայն միածին որդին»։ 41. Թղ. 44բ. «Այլ տաղ Յարութեան. Նոյնագոյն ընդ Հաւր բանն Աստուած ի ըսկըզբանն» (սկ. «Ներսիսի»)։   42. Թղ. 45ա. «Տաղեր Յարութեան կիւրակէից բովանդակ տարոյն, զկնի եղաբ(եր) աւետարանաց, Տեառն Ներսէսի ասացեալ Մատթէի. Այսաւր ը լոյս հաստատի, խաւար լուծանի...»։ «Իսկ Խուկասու աւետարանին. Այսաւր (յ)արութեան մեզ ծագեաց...»։ «Այլ տաղ ի նոյն խորհուրդ ըստ Յոհաննու աւետարանին. Նոր ձայն աւետեաց հրեշտակապետն այսաւր...»։ 43. Թղ. 47բ. «Այլ տաղ Յարութեան եւ է խիստ լաւ. Աւետիս միշտ աւետեաց հընչումըն, տէրըն մեր յարեաւ, աւետիս»։ 44. Թղ. 48ա. «Այլ տաղ Յարութեան. Սէր յառաւաւտէ, սէր յառաւաւտէ ճեմեալ իւր անձուկ»։ 45. Թղ. 49ա. «Այլ տաղ Յարութեան ի Կոստանդ(ին) կաթողիկոսէ. Կանանցըն կանխեալ եկին ի գերեզմանն, զեղս անոյշ բէրիկ ի յաւծանել զտէրն» (սկ. «Կոստան46. Թղ. 50ա. «Այլ տաղ Յարութեան. Աւետեաւք ձայնեալ զուարթնոյն զյարութիւն խաչեցելոյն»։ 47. Թղ. 51բ. «Այլ տաղ Յարութեան. Արմատ անմահութեան որ տնկեցաւ ի մէջ երկրի» (սկ. Ա-Ք)։ 48. Թղ. 53ա. «Սուրբ Համբարձման Տեառըն, ի Նարեկացոյ Գրիգորի ասացեալ. Էն միշտ էէն անեղապէս ծընունդ, ծածկեալն յանքըննին ծոցոյ»։ 49. Թղ. 55բ. «Այլ տաղ Համբարձման. Սոսկալի ահիւ պակեան հոյլք բոցեղինաց խըմբիցն» (սկ. «Ստեփանոսի է»)։ 50. Թղ. 56ա. «Այլ տաղ Համբարձման. Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին, յերկինս սըլանայ ադամային մարմնով» (սկ. «Անդրիասի»)։ 51. Թղ. 56բ. «Տաղ երկրորդ Ծաղկազարդին. Այսաւր երգս առեալ գոչեն հրեշտակ յերկինս»։ 52. Թղ. 58ա. «Այլ տաղ սուրբ Հոգոյն. Այսաւր պանծալի է, երգով գոչեմք եւ մեք ի ձայն քաղցրութեան նըւագ» (սկ. «Ադրիասի 53. Թղ. 59ա. «Այլ (տաղ) սուրբ Հոգոյն. նըւագեմք Հոգոյն նըւագ վայելուչ բանիւ զարարչութեանն նախասեմք» (սկ. «Նվագ Հոգոյն սրբոյ ի Ոեա»)։ 54. Թղ. 60ա. «Այլ տաղ Հոգոյն սրբոյ. Ձայնիւ ցնծութեան քաղցրանըւագ հընչմամբ եղանակեմք» (12 տուն)։ 55. Թղ. 62ա. «Ի խնդրոյ Սեբաստացոյ եպիսկոպոսին Սիմէոնի, ասացաւ ի Ներսիսէ եղբաւրէ կաթողիկոսին հայոց Գրիգորիսի, ի համբակականն ելով տիս, ի Վանս Կարմիր կոչեցեալ, գովեստ ի սուրբն Գրիգոր. Սրովբէից ձայնիւն եղանակեմք այսաւր ի յիշատակի հաւր րաբունոյ մերոյ» (սկ. «Սրբոյն Գրիգորի երգ ի Ներսիսէ ծառաէ»)։ 56. Թղ. 64ա. «(Տաղ ...)ցեալ յոյժ կեղեցիկ բանն եւ ձայնն. Գրիգորիոս առաքինի, հսկաւղ Քրիստոսի, զինուոր յասպարիսի» (11 տուն)։ 57. Թղ. 65բ. «Այլ տաղ սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Այսաւր ժողովեալ մանկունք, ձայր պատուական զքեւ փարիմք սիրով» (28 58. Թղ. 66բ. «Տաղ տեսլեան սրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Ճառագայթեալ արեգակըն Հայաստան աշխարհի ծագեալ, ով Գրիգորիոս» (13 տուն)։ 59. Թղ. 67բ. «Այլ տաղսրբոյն Գրիգորի. Որդիք գերութեան իմ ժողովուրդք, յերկրի աւտար որ ժողովեալ էք աստ» (28 տուն)։ 60. Թղ. 69բ. «Տաղ Մեծի Ներսէսի գովեստ, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ ասացեալ. Նոր եւ առաջին լոյս ծագեալ հայրըն լուսոյ» (սկ. «Ներսէ»)։ 61. Թղ. 70ա. «Այլ տաղ. Նորազուարճ հայրապետ եւ արթուն քահանայապետ հաւատոյ» (3 տուն)։ 62. Թղ. 70բ. «Ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ ի սուրբ Տրդադ թագաւոր. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան զբնութիւն ցուցաւ» (4 տուն)։ 63. Թղ. 71ա. «Տրդատայ թագաւորի մեղեդի խոսրովայ. Թագաւորեաց Տրդատ ի հայըք մեծ աթոռոյն արշակունեաց» (13 տուն)։ 64. Թղ. 72ա. «(Տաղ Հռիփսիմեանց). Նորահրաշ արեգակն իմանալի յարեւմտից մեզ ծագեցար ի վիմէն հաւատոյ» (սկ. «Ներս»)։   65. Թղ. 72բ. «(Տաղ Վարդավառին). Խորհուրդ գալստեան բանին բա. որ արար զաշխարհս» (12 տուն)։ 66. Թղ. 73ա. «Այլ տաղ Վարդավառին. Նոր իմն աւետիք նորաշաւիղ խորհուրդ յայտնեալ» (19 տուն)։ 67. Թղ. 74բ. «Այլ տաղ Վարդավառին, երկրորդ աւուրն, Տեառն Ներսէսի. Ներպարունակեալ խորհուրդ լուսոյն ի հրեղինաց այսաւր ի յերկրի յայտնեալ» (սկ. «Ներսէսի 68. Թղ. 75բ. «Այլ տաղ Վարդավառին երրորդ աւուրն. Այսաւր նորահրաշ ծագումն նորասքանչ հրաշիւք ծագեալ»։ 69. Թղ. 77ա. «Աստուածածնին (Փոխման) երկրորդ աւուրն. Այսաւր զուարճացան երկինք, ընկալեալ հրեշտակ յերկրէ»։ 70. Թղ. 77բ. «Գովեստ Եկեղեցոյ. Երգ զարմանալի, երգ շարժ վարժենի, տեղի եղեր բարեկերտի»։ 71. Թղ. 78բ. «Ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ տաղ Եկեղեցոյ. Նորազուարճ խնդութեամբ բերկրեա ցնծալով, կոյս անապական հարսըն պանծալի»։ 72. Թղ. 79ա. «Այլ տաղ Եկեղեցոյ. Յաւէժ եկեղեցի ցնծայ եկեալ ի քեզ փեսայն»։ 73. Թղ. 80ա. «Այլ տաղ Եկեղեցոյ. Ի յերգս սիրեցեալ անձին, բանի նշան առեալ բերկրին, զուարճացեալ անձինք» (14 տուն)։ 74. Թղ. 81ա. «Այլ տաղ սրբոյ կենարար եւ կենսաբեր կենսատու Խաչին. Սկիզբն անըսկըզնաւորեալ խորհրդոյս, սկիզբն անեղաշէն տունկ բարձրունոյ» (27 տուն)։ 75. Թղ. 84ա. «Տաղ սրբոց Վարդանանց. Այսաւր յոյժ ցնծան եկեղեցոյ մանկունք, մայր սիոն որդովք բերկրեալ»։ 76. Թղ. 85բ. «Տաղ սրբոց Հրեշտակաց. Առաջինըն լոյս երրեակ եւ միաստուածութիւնս» (սկ. Ա-Ք)։ 77. Թղ. 87ա. «Այլ տաղ սրբոց Հրեշտակապետաց. Ձարթիր եկեղեցի ի նորահրաշ հանդէս, արիք մեք ելցուք ի յերկնայնոցն...»։ «Գովեստ բերկրանաց քաղցրաձայնեալ երգեմք» (սկ. «Գրիգո»)։ 78. Թղ. 38բ. «Տաղ սքանչելագործ արագահ(աս) հայրապետին Նիկողայոսի. Հանդէս գումարեալ եկեղեցւոյ քեզ, ուրախութեամբ տաւն կատարեն երգով» (11 տուն)։ 79. Թղ. 90ա. «Տաղ սրբոյն Մինասայ, Երմոգինեայ եւ Գրաբոսի. Հրրճուելով այսօր եկեղեցւոյ մանկունք» (6 տուն)։ 80. Թղ. 91բ. «Տաղ Եւստ(ռ)ատիոսեանց, Առ ձեզ համբառնամք արդ մաղթանաւք ըզձայնս» (8 տուն)։ 81. Թղ. 92բ. «(Տաղ ամենայն սրբոց). Անյաղթ սպառագէնք, յաղթողք մարմնոյ կարեաց» (18 տուն)։ 82. Թղ. 94ա. «Տաղ Դաւթի մարգարէի եւ Յակոբայ. Յիսուս Քրիստոս որդի Դաւթի, լուսաւորեաց զազգըս մարդկան» (19 տուն)։ 83. Թղ. 96բ. «Ի Ներսիսէ ասացեալ տաղ նախավկային Ստեփանոսի. Ի խաչին տնկեալ որթոյ ողկոյզ» (սկ. «Ի Ստեփաննոս նախավկայն է»)։ 84. Թղ. 100բ. «Տաղ սուրբ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պօղոսի. Գլուխ եկեղեցոյ եւ վէմ հիման» (սկ. «Գովես. ի Նե»)։ 85. Թղ. 102ա. «(Տաղ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պօղոսի). Այսաւր ցընծացէք եղբարք պարակից եղեալ վերնոցն, զՊետրոս եւ ըզՊաւղոս» (սկ. «Առաքելոյն Պետրոսի»)։ 86. Թղ. 104բ. «Մեղեդի Պետրոսի եւ Պօղոսի. Երանելի աշակերտք առաքեալք բանին...։ Այսաւր ժողովեալ բազմութիւն ազգաց պատուել սուրբ զառաքեալսն» (13 87. Թղ. 107ա. «Պետրոսի եւ Պօղոսի. Այսաւր ծաղկեցայք ծառըք կենաց ընդ տիեզերս» (սկ. Ա-Ք)։ 88. Թղ. 110ա. «(Տաղ առաքելոցն Պետրոսի եւ Պօղոսի). Պետրոս եւ Պաւղոս քրիստոնէից պարծանք, մեծ է ձեր հանդէս» (17 89. Թղ. 112ա. «Տաղ Յոհաննու եւ Յակոբայ, ի Ներսիսէ. Որդիքն որոտման որք ի վերուստ որոտացին» (19 տուն)։ 90. Թղ. 115բ. «(Տաղ որդւոցն Որոտման). Նոր լոյս յարփենոյն առեալ որդիքն որոտման» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։   91. Թղ. 116բ. «Տաղ երկոտասան առաքելոցն Տեառն, ի Ներսիսէ Լամբր(ոնացւոյ). Անճառ խընդութեամբ լցեալ եկեղեցի սուրբ» (8 տուն)։ 92. Թղ. 118բ. «(Տաղ տնօրինական). Անմահութեանց տէր թագաւոր, որ ես ընդ Հաւր միշտ եւ Հոգւոյն, փառակից եւ էակից արարչակից» (9 տուն)։ 93. Թղ. 119բ. «Տաղ սուրբ առաքելոցն եւթանասնիցն, ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ հայոց. Առաքեալք աստուածորդւոյն, ի ծոցոյ Հաւր առաքելոյն...։ Եկայք զուարճացեալ...» (սկ. Ա-Ք, «Երգս այս է Ներսիսի»)։ 94. Թղ. 124ա. «Տաղ Փիլիպ(պ)ոսի առաքելոյն. Ով սքանչելի քո զաւրութեանդ, որով ըզսաստն բարկութեան...։ Այսաւր տաւն վկայութեան քո կատարեմք...» (6 եւ 8 95. Թղ. 125ա. «Տաղ սուրբ աւետարանչին Մատթէոսի. Պայծառ պանծալի է տաւնս այսաւր տէրունական» (30 տուն)։ 96. Թղ. 130ա. «Տաղ ամենայն սրբոց մարգարէից. Նորահրաշ տաւնիւս տեսանողաց (ց)ընծասցուք ունակաց հոգւոյն» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 97. Թղ. 131բ. «(Տաղ մարգարէից). Նախկին տեսողք սուրբ մարգարէք, արդար անձինք մեծ նահապետք» (10 տուն)։ 98. Թղ. 133ա. «Տաղ համաւրէն ամենայն սըրբոց հայրապետացն. Այսաւր մայր սիոն, զիձայ տաւնելով, բանայ զառագաստ» (սկ. 99. Թղ. 135ա. «Այլ տաղ հայրապետաց. Ով սուրբ հայրապետք, ձեզ աւետիք այսաւր, ով սուրբք քահանայք» (5 տուն)։ 100. Թղ. 135բ. «(Տաղ հայրապետաց). Նոր գինոյն իմաստութեան յոգիս նորոգ արկող Յիսուս» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 101. Թղ. 136բ. «Տաղ տիեզերաց յոյս վարդապետին Ոհանու Ոսկե(բերանին). Այսաւր ի քո փառըս պարծի եկեղեցի Ոսկեբերան Յոհան...։ Ի յորովայնէ ընտրեալ ճգնութեամբ փրկչին խաչակցեալ, ով Ոսկեբերան...» (24 եւ 20 տուն)։ 102. Թղ. 140բ. «Տաղ սրբոյն Բարսըղի, Եփրեմի, Գրիգորի Աստուածարանի. Այսաւր ցնծութեամբ տաւնեմք ըզտաւն հայրապետաց սըրբոց» (16 տուն)։ 103. Թղ. 142ա. «Այլ տաղ սըրբոյն Բարսըղի Կեսարացւոյ. Խոնարհիմք այսաւր մաղթողական ձայնիւ, զտաւն քո կատարեմք» (սկ. «Խաչատուր վարդապետ»)։ 104. Թղ. 144ա. «Այլ տաղ սրբոց Քառասնիցն. Երգ ներբողական քաղցըրանըւագ հնչմամբ ձայնիւ» (սկ. «Երգ Բարսղի ի Քառասուն վկայսն»)։ 105. Թղ. 146բ. «Տաղ Գալրստեան Տեառն առ Ղազարոս, յոյժ քաղցրաձայն. Աւետիս Մարիամու նոյն եւ Մարդայի» (6 տուն)։ 106. Թղ. 147ա. «(Տաղ Ղազարու յարութեան). Նոր աւետեաց լուր այսաւր մեզ հընչեաց» (սկ. «Ներսիսի երգ»)։ 107. Թղ. 147բ. «(Տաղ). Յայս նոր աւետեաց աւուրըս երկիր պանծացեալ բերկրի ծով գարնաշարժ ալեաւք» (5 տուն)։ 108. Թղ. 148ա. «Մեղեդի մեծի Ուրբաթին աւագ. Սերովբէից թագաւորն այսաւր եկեալ յԵրուսաղէմ» (3 տուն)։ 109. Թղ. 149ա. «(Տաղ մեծի Ուրբաթուն). Ծարաւեցաւ տէրն ի խաչին...։ . Ի յուբաթու մեծի զատ(կ)իս, գառն անպար(տ) ածեալ ի սպանդ...» (3 եւ 3 տուն)։ 110. Թղ. 149բ. «(Տաղ մեծի Ուրբաթուն). Դուստըր սիոնի եկեղեցի հեթանոսաց» (18 տուն)։ 111. Թղ. 152ա. «(Տաղ) մեծի Ուրբաթին. Անեղ որդին Հաւր միածին, բազկատարած այսաւր եկաց ի յատենին» (սկ. Ա-Ք)։ 112. Թղ. 155բ. «Այլ տաղ մեծի Ուրբաթին, Այրոյն գանկատ է ձայնիւ. Աստուածածին կոյսըն Մարիամ, կացեալ առ խաչն իւրո(յ) միածնին» (24 տուն)։ 113. Թղ. 159ա. «(Տաղ մեծի Ուրբաթուն). Քրիստոս փառաց թագաւորն, եկիր ի խաչ ելանել» (14 տուն)։ 114. Թղ. 160ա. «Նըմին աւուր տաղ յոյժ լաւ. Անդրանիկ կուսին դընի ի կոյս գերեզման» (18 տուն)։ 115. Թղ. 162ա. «(Տաղ թաղմանն Քրիստոսի). Աշակերտ տեառն Յովսէփ հաւատարիմ անըստգիւտ պահեաց» (26 տուն)։   116. Թղ. 164ա. «(Տաղ Յարութեան). Կեանք ընդ Հաւր անմահ մարմնով՝ յարեաւ ի գերեզմանէն» (սկ. «Կաթողիկոս հայոց»)։ 117. Թղ. 165բ. «Այլ տաղ Համբարձմանըն. Այն փոքրիկ հաւտին տրտմեալ, վըտակս արտասուաց բըղխեալ» (4 տուն)։ 118. Թղ. 166ա. «(Տաղ Համբարձման). Այսաւր խորհուրդ մարդեղութեան աստուածորդոյն մեզ ցուցանի» (սկ. Ա-Ք եւ «Սար119. Թղ. 168ա. «Այլ տաղ Համբարձման. Սոսկալի ահիւ պակեան հոյլք բոցեղինաց» (սկ. «Ստեփանոսի է»)։ 120. Թղ. 168բ. «(Տաղ Համբարձման). Ես խաւսիմ զարդարութիւն, զանճառ փըրկութեան զխորհուրդ» (10 տուն)։ 121. Թղ. 170ա. «Այլ տաղ Համբարձման. Այսաւր անդրանիկ Հաւր միածին որդին, յերկինըս սլանայ ադամային մարմնովն» (սկ. «Անդրիաս վարդապետի»)։ 122. Թղ. 171ա. «Տաղ երկրորդ Ծաղկազարդին. Այսաւր երգս առեալ գոչեն հրեշտակք յերկինս» (30 տուն)։ 123. Թղ. 173ա. «Տաղ գալստեան սուրբ Հոգւոյն ի Գրիգորէ Նարեկացոյ. Աստանաւր ծագեաց լոյսն աւետեաց կենացս» (5 տուն)։ 124. Թղ. 173բ. «(Տաղ գալստեան սուրբ Հոգւոյն). Այսաւր սուրբ Հոգին Աստուած եկեալ յաշխարհս» (18 տուն)։ 125. Թղ. 174բ. «(Տաղ գալստեան սուրբ Հոգւոյն). Այսաւր ցընծացէք եղբարք գալըստեամբ Հոգւոյն, զի նա որ եբարձ զհոգի» (10 126. Թղ. 175բ. «Այլ տաղ գալստեան սուրբ Հոգւոյն. Այսաւր պանծալի երգով գոչեմք ի ձայն քաղցրութեան» (սկ. «Անդրիասի է երգ»)։ 127. Թղ. 176բ. «(Տաղ գալստեան սուրբ Հոգւոյն). Ներպարունակեալ իննակ դասուց կայք մի առ մի ձայնիւ...։ Գովեմք այսաւը զհայրըն բարւոյ...» (սկ. «Ներսէս նվագէ Հոգոյն տըվողին իմաստ բանի ընդ ձայն գովեստ մեծին հոմանի»)։ 128. Թղ. 180ա. «Տաղ սըրբոց Ղեւոնդեանց սուրբ քահանայից. Ի հանդէս տաւնի ձեր խրախացեալ» (13 տուն)։ 129. Թղ. 181բ. «(Տաղ). Բարձրեալ թագաւոր անմահ երրորդութիւն, բոլորից էյից ի յանգոյից» (9 տուն)։ 130. Թղ. 182ա. «Տաղ սրրբոյն Գէորգեայ ի Ներսիսէ Կաթողիկոսէ. Թագաւորն անմահ յաշխարհս երեւեալ, ազատեաց զազգըս մարդկան» (33 տուն)։ 131. Թղ. 186ա. «Այլ տաղ Գէվորգեայ զաւրավարին. Ի հանդիսական տաւնիս երգելով ըզզերգս հեշտալիս» (սկ. «Ի Կո(ս)տանդեայ է)։ 132. Թղ. 187բ. «(Այլ տաղ Գէորգայ զօրավարին). Սըրբոյն սրբութիւն ըստասցուք եւ մաքրութեամբ զարդարեսցուք» (սկ. «Ս. Գէոր» եւ 1 տուն)։ 133. Թղ. 188բ. «Տաղ սրբոց Քառասնից Սեբաստիո(յ), ի Ներսիսէ. Նոր իմն է հնչիւն թերակայ երգոյս» (սկ. «Ներսիսի երգ ի քառասուն վկայսն Աստուծոյ որք ի Սեբաստիա կատարեցան»)։ 134. Թղ. 192ա. «(Տաղ). Վանէր զերկրորդն այն Ամաղէկ, ըստ Մովսիսի գոլով հանգէտս» (7 տուն)։ 135. Թղ. 192բ. «Այլ տաղ (Ներսիսի մեծի). Յարմատոյ բարեաց բըղեալ ծաղիկ, ով տէր Ներսէս» (2 տուն)։ 136. Թղ. 193ա. «(Այլ տաղ). Նորազուարճ հայրապետ եւ արթուն քահանայապետ» (4 տուն)։ 137. Թղ. 194ա. «Մեղեդի թագաւորաց. Ի վերին ի յաւգնականութենէ ծագեցաւ քեզ հանդէս բարեպաշտութեան» (2 տուն)։ 138. Թղ. 194բ. «Ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ ի սուրբն Տրդատ թագաւոր. Նորահրաշ տեսիլ եւ գերագոյն քան զբնութիւն ցուցաւ»(4 139. Թղ. 195ա. «Այլ տաղ սրբոց Հռիփսիմեանց եւ Գայիանեանց. Երջանիկ հոգիահրաշ երանելի սուրբ Հռիբսիմեանք յաբրահամեան զարմէն» (4 տուն)։ 140. Թղ. 196ա. «Տաղ սուրբ գեղեցկակերպութեան, տեառն Ներսէսի կաթողիկոսէ ասացեալ. Արփիական լոյսըն որ ի ի ծոց հաւր իջեալ յերկընից» (2 տուն)։   141. Թղ. 196բ. «Այլ տաղ Վարդավառի. Տէր փառաց այսաւր ի Թափաւր յայտնեաց ըզփառս իւր» (սկ. «Տր Ներսէսի է»)։ 142. Թղ. 197ա. «Տաղ Փոխման սուրբ Աստուածածնին ի Ներսիսէ հայոց կաթողիկոսէ. Այսաւր Գաբրիէլ հրեշտակապետըն եկեալ բերեալ բրաբիոն» (11 տուն)։ 143. Թղ. 198բ. «Այլ տաղ նընջման Աստուածածնին, երկրորդ աւուրըն. Այսաւր զուարճացան երկինք ընկալեալ հրեշտակ յերկըրէ» (12 տուն)։ 144. Թղ. 199ա. «Գրիգորի Նարեկացւոյն ասացեալ. Երկինք յերկիրըս եւ երկիրս ի յերկինքն վայրէջք ի խոնարհ...։ Հաւուն արթնացեալ դիտելով զհեթանոսս...։ Նոր նորոգեալ կենաց մերոց եւ հաւատոյ հաստատութեան...»։ 145. Թղ. 201ա. «Ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ տաղ Եկեղեցւոյ. Նորազուարճ խնդրութեամբ, բերկրեա՛ ցընծալով կոյս անապական» (սկ. «Ներ»)։ 146. Թղ. 202ա. «Այլ տաղ Եկեղեցւոյ. Յաւէժ եկեղեցի ցնծայ եկեալ ի քեզ փեսայն» (13 տուն)։ 147. Թղ. 203ա. «Մեղեդի սուրբ Եկեղեցւոյ. Քրիստոս եկեալ քահանայապետ սուրբ, ի քեզ մտանէ տաճար լուսակիր» (4 տուն)։ 148. Թղ. 203բ. «Կարգ սուրբ կենսաբեր խաչին Քրիստոսի, տաղ եւ մեղեդիկ ի Ներսիսէ կաթողիկոսէ հայոց. Նոր դրախտին եկեղեցւոյ ծառ կենաց տնկեալ» (սկ. «Ներսիսի է»)։ 149. Թղ. 205ա. «Այլ տաղ Խաչին. Նոր խորհուրդ կենաց բերումն բնաւից բոլորից համբաւ» (8 տուն)։ 150. Թղ. 205բ. «Սուրբ կաթուղիկոսին հայոց Ներսիսի, ի սուրբ Խաչն, խոսրովային ասացեալ. Միակն ի միոյն յանսկիզբն էէն անեղ ծընեալ» (4 տուն)։ 151. Թղ. 266ա. «Մեղեղի Խաչին. նըրբոյ խաչին զաւրութիւն վաղագոյն տեսեալ մարգարէից» (2 տուն)։ 152. Թղ. 206բ. «Այլ մեղեդի սուրբ Խաչին Քրիստոսի Աստուծոյ, խոսրովային եւ պարսիկեան ձայնս. Ի յԵրուսաղէմ գնամ ի այն աստուածաշէն քաղաքն, ի յայն գեղեցկաշէն» (4 տուն)։ 153. Թղ. 207ա. «Այլ տաղ Խաչին, քաղցր եղանակ է. Ես ձայն զառիւծոյն ասեմ» (6 Բնագրէն տարբեր եւ նորագոյն նօտր գրչութեամբ կան հետեւեալները. 154. Թղ. 208բ. «(Տաղ). Յանեղդ էութեան, էդ անեղական, էիցս գոյական, երրեակ դիմական, անձամբ յատկական»։ 155. Թղ. 209բ. «Ողբ տղա(յ) ննջեցելոց. Յարարչէն հրաման որդոցս մարդկան, որ ոչ պահելով զպատուիրանն, անկաք ընդ մահուան» (սկ. «Յովանէս գրչէ լոկ վարդա156ա. Թղ. 211ա. «Այլ գանձ ննջեցելոց. Նային եւ ողբան ծնող տղայիս, վայ եւ եղուկ ասեմ իմ անձիս, արդ զինչ առնեմ եղուկ եղկելիս, տեսի մեռեալ զոսկեհատ որդիս»։ 157. Թղ. 211բ. «(Տաղ). Իմ արեգակն խաւարեցաւ, եւ աչերուս լոյսն մթացաւ, ցերեկն խոր գիշեր ինձ դարձաւ, եւ աստեղացս լոյս ծածկեցաւ...։ Զայս կենցաղս մեղօք ի լի, որ քրիստոսեանք են մի՛ խաբես158. Թղ. 213ա. «Ողբ ննջեցելոց. Ով գեղեցիկ եւ նազելի, եւ ոսկեհատ յոյժ ցանկալի, գնացիր ի մէնջ յանկարծակի»։ 159. Թղ. 214բ. «(Տաղ). Եղեալ հարս անմահին, երկնաւոր արքային, առագաստ անճառին» (3 տուն)։ 160. Թղ. 215ա. «(Տաղ Աբգարու թագաւորին). Աբգար հայոց թագաւոր, իմաստութեան խորհրդաւոր, որ զթագաւորն երկնաւոր, հոգով ծանեար հեռաւոր» (3 տուն)։ 
