numero 793 titre ՏԱՂԱՐԱՆ Ը no_notice 2662 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԷ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մատեանս կազմուած է երեք փոքրաչիր տետբակներէ, հետեւեալ բովանդակուԱ. Թղ. 1ա-2բ. ԺԶ-ԺԷ դարու բոլորգիր Տաղարանի մը երկու թուղթերն են, որոնց վրայ կայ տաղ մը՝ նուիրուած Աստուածածնի վերափոխման։ Տաղը, որ այբուբենի սկզբնատառերով է, պակասաւոր է սկիզբն ու վերջը, մնացած են Ճ-Ս սկզբնատառերով տուները. «Ճառագայթ Հաւր ծոցածին, (յ)որժամ ելեր առ Հայր երկինս, խոստանայիր բանիւ քոյին, ի կատարումն Աստուածածնին, գալ ի փոխումն միշտ կուսին»։ - Վերջ. «Սերովբէից գունդք հիացեալ, (յ)որժամ տեսին զըտէր իջեալ, ի փոխումն Աստուածածնին, անապական եւ միշտ կուսին» կը մնայ կիսատ։ Բ. Թղ. 3ա-17բ. Արդի շեղագրով տետրակին ճակատին կայ սա արձանագրութիւնը. «Տետրակ պատասխանոյ սուտ քաւարան հաստատողաց, ժողովեալ ի բանից սրբոյ աւետարանին յումեմնէ բնիկ հայոց վարդապետէ, ի հաստատութիւն պարզամտաց, որք տարակուսին ի մտացածին բանիցն խաւատտիքաց. յամի Տեառն 1721, եւ մերոյս Թղ. 4ա. Կայ ընդօրինակողին «Յառաջաբանութիւն»ը, ուր կը պարզէ ընդօրինակելուն շարժառիթը։ Բնագիրը կը սկսի թղ. 6ա, «Լուծմունք բերեալ վկայութեանց անգոյ քաւարանին» վերնագրով, եւ ապա հարց ու պատասխանի ոճով կը յառաջանայ. «Հրց. Ասեն թէ ընդէ՞ր ոչ գիտէք զքաւարանն, զոր եկեղեցին հայոց լռութեամբ ընդունի։ Պխ. Դուն ասա ցնա, ուստի՛ յայտ է զրպարտութիւնդ այդ զոր ասես»։ - Վերջ թղ. 17ա. «Արդ ո՛վ ոք չգիտիցէ թէ ժամանակն աստի կեանս է եւ հանդերձեալն ոչ ժամ եւ ոչ ժամանակ, զոր անհաւատք եւս գիտեն, ապա զիա՞րդ ճշմարտութեան հետեւողք հաւանեսցին մարդկեղէն մտաց հնացելոց, եւ ի մտի հաստատուն ունողին զբանս փրկագործ աւետարանին Քրիստոսի, որում փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Վերջ»։ Գ. Թղ. 19ա-25բ. Տաղարանի մասն, նօտր գրչութեամբ։ Ունի հետեւեալ տաղերը. 1. Թղ. 19ա. «(Տաղ). Սէնսին վալիտէլէր պաշը, կոյս Մարիամ սանա քարշը, ազլէր տէօքէրիմ կեօզ եաշը» (8 տուն. վերջին տան մէջ. «սէնէ 1781 Յունիսի 9տա)։ 2. Թղ. 20ա. «(Տաղ). Սիֆտահ եաքլաշտըմ ուրկանայ, պաղլանտըմ էնտիմ զընտանա, ճանըմ թէսլիմ կոյս Մարիամա, իսմին հալիմ օլսուն սանա» (16 տուն)։   3. Թղ. 21բ. «(Տաղ). Ամասեա զնտանըն իւղէրինէ, հոգեւոր քայտէ սէմահէ» (6 4. Թղ. 22ա. «(Տաղ սիրոյ). Շատ սիրով քեզ բարեւ իմ աչացըս լոյս, իմ գերազնիւ սիրելի մի՛ մոռնար զիս» (4 տուն)։ 5. Թղ. 23ա. «(Տաղ սիրոյ). Վարանելով վարանելով մոլար դեգերիմ, աւաղ ոչ ունելով դադար» (6 տուն)։ 6. Թղ. 23բ. «(Տաղ սիրոյ). Ելի ի խնդիր գսերկ իմ, ցուցել նմա գսիրոյ վէրն իմ» (5 7. Թղ. 24ա. «(Տաղ սիրոյ). Սիրովդ եղէ, սիրովդ եղէ, սիրահար գերիս, սիրոյ քո վէրքն ի սրտիս» (10 տուն)։ 8. Թղ. 25ա. «(Տաղ սիրոյ). Իմ արեգակըն, իմ արուսեակն, իմ արեգակն, իմ լուսին, ելար յինէն ու զիս թողեր, յոյժ կարօտ քո երեսին» (5 տուն)։ 9. Թղ. 25բ. «(Տաղ սիրոյ). Իմ աննըման յոյժ գովելի, արարեր զիս ողորմելի, տեսոյդ գերի, լինիմ գերի, արի սէր իմ, արի արի. զարթիր ի քնոյդ» 3 տուն, կը մնայ 
