numero 799 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԺԴ no_notice 872 date_debut ՌՃԺԲ = 1663 date_fin ՌՃԺԲ = 1663 ԹՈՒՂԹՔ 167։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13,5x17։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (7x13)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՏՈՂՔ 21։ ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ 14։ - ԿԱԶՄ դրոշմանիշ մութ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ. իբր աստառ գործածուած է ներմակ թուղթ։ Առաջին եւ երկրորդ կողքին կեդրոնը կայ խաչելութեան դրոշմը 2,5x3,2 մեծութեամբ։ Ինկած են երկու ականջները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ. ձեռագրին շատ մը թուղթերը սեւցած են՝ մելանին ժանգէն, եւ կամ խոնաւութեան հանդիպած ըլլալուն համար։ Թղ. 53 եւ 54 անջատուած են բնագրէն, իսկ թղ 134 եւ 135 փոխադրելի են 141էն ետք։ Թղ. 151-165 փոքրադիր են։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ չկան։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆՔ եւ այլ զարդեր չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-2բ, 165բ, 166բ-167բ, ուր գրիչի փորձեր կատարուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ Ձեռագիրը սկսուած է օրինակուիլ 1663ին, բայց յաջորդաբար մինչեւ 1690 կրած է յաւելումներ։ - ԳՐԻՉ Անտոն դպիր Ջուղայեցի։ - ՍՏԱՑՈՂ նոյն ինքն Անտոն դպիր, որ խօսքր ուղղելով Վենետիկի Սուրբ Խաչ հոգետան բնակիչներուն, կը խնդրէ որ մաքուր գործածեն Տաղարանը։ - ՏԵՂԻ Վենետիկ, Սուրբ Խաչ եկեղեցի։ - ԿԱԶՄՈՂ գրիչը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տեսս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Ձեռագրին սկիզբը (թղ. 2բ) գրուած է. «ԶՏաղարանս զայս եգիտ Վ. Հ. Ղեւոնդ Վ. Ալիշան, յեկեղեցատան Հայոց որ ի Վենետիկ, առ երի Սրբոյ Խաչի եկեղեցՁեռագիրս է Տաղարան, Ջուղայեցի Անտոն գրիչի, որ 1663-1691 տարիներուն, Վենետիկի Սուրբ Խաչ եկեղեցիին համար կատարած է այս ընդօրինակութիւնը։ Բուն ձեռագիրը (թղ. 9ա-115բ) օրինակած է 1663ին, բայց յաջորդ տասնամեակներուն գրիչը կատարած է նոր յաւելումներ (թղ 116ա-166ա), ինչպէս կը խոստովանի յիշատակարաններուն մէջ։ Բացի տաղերէ ընդօրինակած է Դպրութեան կարգը, ինչպէս ժամագիրքի երգեր։ Ունի հետեւեալ կարգը. 1. Թղ. 3ա. «ՌՃԽ. 1691։ Դարձեալ ցանկ որ յետոյ գրեցաք, տաղեր գեղեցիկ եւ պիտանի յոյժ, զրայ յառաջն ոչ հանդիպեցաք ի Վենետիք քաղաքիս, որ կարգաւ ամենայն տաղ յիւր տեղն գրեալ էի, որպէս գրեալ է յիշատակարանին մէջն, եւ այժմ ի վերջն գրեցաք, զրայ առաջին ցանկն ի մէկէն է մինչեւ նըսուն չորսն. եւ այժմ ՂԵէն կայ գրեալ մինչեւ հարիւր եւ ԻԹըն. ՂԵ. Տաղ Ներսէսի ասացեալ համօրէն մարտիրոսաց, Ով զարմանալոյն գոյնն է. Արեգակն արդար ըզհուր սիրոյն»։ Իսկ ա-ղդ տաղերուն ցանկը կը գտնուի թղ. 9ա. «Յանկ է գրոյս մի ըստ միոջէ. ա. Երգ ի Տէր խաչատրէ. Խորհուրդ խորին ան2. Թղ. 5ա. «Տաղ ողբերգական ի բերանոյ մեռելոյ է ասացեալ. Ով քահանայք եւ վարդապետք, աստուածաբանք եւ ժողովուրդըք» (14 տուն)։ 3. Թղ. 7բ. «Գրիգորի Նարեկացւոյ է ասացեալ. Սեաւ եմ գեղեցիկ դուստըր Եւայի» (3 տուն)։   4. Թղ. 13բ. «ա. Եւ յետ զգենլոյ սրբութեան զգեստուցն, գան առաջի սրբոյ սեղանոյն, դպիրքն ցած աստիճան կանգնին եւ ասեն զայս երգս Խաչատրէ. Խորհուրդ խորին անհաս անկսկիզբն» (սկ. «Խաչատուր» եւ 2 5. Թղ. 14բ. «բ. Շարական խընկարկութեան. Յայս յարկ նուիրանաց ուխտի»։ 6. Թղ. 16ա. «գ. Ժամամուտք կարգաւ ըստ պատշանի աւուրն. Պահոց. Որ ի Հօրէ առաքեցար փրկիչ»։ 7. Թղ. 24ա. «դ. Մեղեդի գեղեցիկ. Ի դասըս հրեղինաց յօդեալ...»։ 8. Թղ. 24բ. «(Տաղ Հոգոյն գալստեան). Այսօր սուրբ Հոգին Աստուած եկեալ յաշխարհս» (5 տուն, որու կը յաջորդեն միատուն տաղեր՝ տէրունական եւ սուրբերու տօներուն)։ 9. Թղ. 26բ. «Ե. (Տաղ. եթէ) հայրապետ ոք իցէ կամ եպիսկոպոս կամ րաբունի վարդապետ. Ընտրեալդ յԱստուծոյ ով երջանիկ սուրբ քահանայ» (13 տուն)։ 10. Թղ. 27ա. «զ. (Սրբասացութիւնք). Բազմութիւնըք հրեշտակաց եւ զօրաց երկընաւորաց...»։ 11. Թղ. 28բ. «է. Եթէ կամիս վերաբերելով առնել զպատարագն, պարտ է այսպէս խորհրդաւոր առնել։ Յառաջ. Սի ոք յերախայից...»։ 12. Թղ. 29ա. «ը. Եւ քահանայն համբուրէ զսկիհն եւ ասէ. Աւրհնեալ եկեալ անուամբ տեառն. Բշ. Լոյս ճշմարիտ եւ ճառագայթ Հօր»։ 13. Թղ. 30ա. «թ. (Տաղ) Յարութեան. Յարեաւ յաւուր երրորդին, գոչէր հրեշտակն ի վիմին» (5 տուն)։ 14. Թղ. 30բ. «Ժ. Այլ տաղ Յարութեան. Յարուցեալ յերրորդ աւուր առաւաւտուն ձայնեաց հրեշտակն» (սկ. 6-Ք)։ 15. Թղ. 31ա. «Ժա. Տաղ Ծաղկազարդի. Այսօր ցընծան արարածք րախճանապէս օրհնութեամբ» (8 տուն)։ 16. Թղ. 32ա. «Ժբ. Տաղ Մեծի Հինգշաբաթի. Ընդ երեկոյս հասեալ ժամուն, տէրն ըսփածաւ զիւր ըգղենջակն» (3 տուն)։ 17. Թղ. 32բ. «Ժգ. Տաղ Յարութեան. Ով քաղցրաձայնեալ քաղցրախօսէր երգով» (17 18. Թղ. 33բ. «Ժդ. Տաղ Հոգոյ գալըստեան. Ներհիւսեսցուք քաղցր եղանակ, վայելչահիւս երրեակ անձանց» (9 տուն)։ 19. Թղ. 34բ. «Ժե. Տաղ Ծնընդեան սուրբ Աստուածածնի. Մայր Աստուծոյ Մարիամ, դուստըր Դաւթի թագազարմ» (12 տուն)։ 20. Թղ. 35բ. «Ժզ. Տաղ Ծնընդեան անուշ. Ըսկըզբնազարդ գոյից ստեղծօղն, գայր հասանէր ի Յորդանան» (9 տուն)։ 21. Թղ. 36ա. «Ժէ. Տաղ Ծնընդեան. Մայր երկնըման իջեւանեալ նստի, մանուկ ծընանի» (8 տուն)։ 22. Թղ. 36բ. «Ժը. Տաղ Տեառնընդառաջին. Այսօր ցընծայ Երուսաղէմ եւ զուարճացեալ պայծառանայ» (11 տուն)։ 23. Թղ. 37բ. «Ժթ. Տաղ Տեառնընդառաջին. Քրիստոս փառաց թագաւորն, այսօր եկեալ յընծայումն»։ 24. Թղ. 38բ. «ի. Տաղ Փոխման սուրբ Աստուածածնին. Այսօր Գաբրիէլ հրեշտակապետն, եկեալ բերեալ զբրաբիոն» (11 տուն)։ 25. Թղ. 39ա. «իա. Տաղ Գիւտ սուրբ խաչին. Այսօր եղեւ գալ դըշխոյին, մօր արքային ինքնակալին» (16 տուն)։ 26. Թղ. 40բ. «իբ. Տաղ Վերացման սուրբ խաչին. Ես ձայն զառիւծուն ասեմ (կրկ.), ես ձայն որ գոչէր ի քառաթեւին» (10 տուն)։ 27. Թղ. 41ա. «իգ. Տաղ սըրբոյն Գրիգորի Լուսաւորչին. Ի յելս արեւու արեւ (կրկ.), ծագեցաւ մեզ արեւմտից» (13 տուն)։ 28. Թղ. 41բ. «իդ. Տաղ Յարութեան գեղեցիկ. Դասքն հրէական էին պահապան, սուրբ գերեզմանին որ եդաւ մարմին աննըման» (21 տուն)։ 29. Թղ. 42բ. «իե. Տաղ Յարութեան անուշ. Ոչ արգելեաց վէմն երկրաւոր, յելից ըզվէմըն հոգեւոր» (11 տուն)։ 30. Թղ. 43բ. «ից. Տաղ Յարութեան ի Տէր Ներսիսէ. Նոր ծաղիկ պայծառ ցուցաւ, այրօր ի նոր դերեզմանէն» (սկ. «Ներսէսի   31. Թղ. 43ա. «իէ. Յորդորակ է Յարութեան. Կանայք արտասուօք լային զբարձօղն արտասուաց» (սկ. «Կաթողիկոս»)։ 32. Թղ. 44բ. «իր. Տաղ ազնիւ Նոր կիրակէի. Այսօր նոր արեւ հարեալ, ի նորահրաշ արեգակնէ» (11 տուն)։ 33. Թղ. 45ա. «իթ. Տաղ Յարութեան անուշ. Կանանցըն կանխեալ եկին ի գերեզմանն, զիւղս անուշս բերին ի յօծանել ըզտէրն» (սկ. «Կոստանդինք ք»)։ 34. Թղ. 45բ. «լ. Դարձեալ Տաղ Յարութեան. Նըստեալ կանայքըն ողբային, առ գերեզմանըն անմահին» (սկ. «Ներսէսի երգ»)։ 35. Թղ. 46ա. «լա. Դարձեալ տաղ Յարութեան. Եկեալ Մարիամ Մագդաղենացին, յայն առաւօտին միաշաբաթին» (7 տուն)։ 36. Թղ. 46բ. «լբ. Այլ տաղ Յարութեան. Գոչէր հրեշտակն ի վիմին, վասն յարութեանըն Յիսուսին» (սկ. «Գրիգոր»)։ 37. Թղ. 47ա. «լգ. Տաղ սրբոյն Սարգսի զօրավարին. Վըկայից հանդիսից հրաշալի, նեղութեանց հաղորդեալ Քրիստոսի» (8 38. Թղ. 47բ. «լդ. Տաղ մեծատանն եւ Ղազարու. Լըսէ զմեծատան առակն, որ հագնէր զբեհեզ ծիրանին» (6 տուն)։ 39. Թղ. 48ա. «լե. Տաղ Վերափոխման սուրբ Աստուածածնին, Պլուզ Յոհանիսի է ասացեալ. Առաջնաճաշակ պըտղոյն մահուան առաջին մարդոյն» (սկ. Ա-Ք)։ 40. Թղ. 50բ. «լզ. Տաղ ի Սիմէօն վարդապետէ Ջուղայեցւոյ ասացեալ. Անձամբ տրտմագին, փըղձկեալ սաստկագին, հառաչմամբ հոգոյս արտադրեմ» (14 տուն)։ 41. Թղ. 51բ. «լէ. Տաղ սրբոյն Անտոնի գգնաւորին. Անձամբ խոնարհիմք ի ճըգնութիւնս քո, ով սուրբ հայր Անտոն» (14 տուն)։ 42. Թղ. 52բ. «լը. Տաղ Յարութեան եւ Համբարձման ի Տէր Ներսէսէ. Նորն Ադամ հնոյն Ադամայ որդիացաւ, ի կուսէն Աստուած եւ մարդ նոր միացաւ» (սկ. «Ներսէսէ զայս բան»)։ 43. Թղ. 53բ. «լթ. Տաղ ի Տէր Ներսէսէ, առաքելոց եւ մարգարէից. Պաղատանօք Աստուածածնին, անապական եւ միշտ կուսին» (16 տուն)։ 44. Թղ. 54ա. «Խ. Տաղ հայրապետաց, ի Տէր Ներսէսէ. Հայրապետաց հանուրց ազգին, վարդապետաց ուղիղ բանին» (6 տուն)։ 45. Թղ. 54բ. «խա. Տաղ մարտիրոսաց, ի Տէր Ներսէսէ. Մարտիրոսօքն անթիւս անձին, որք վասըն քո զարիւնս հեղին» (23 տուն)։ 46. Թղ. 55բ. «Խբ. Տաղ համօրէն նգնաւորաց, ի Տէր Ներսէսէ. Ճրգնաւորօքն անապատէն, Հետեւողաց կենաց ձայնին» (20 47. Թղ. 56բ. «խգ. Տաղ համօրէն կուսանաց, ի Տէր Ներսէսէ. Կոյսքն մաքուր թագիւ պըճնին, որք փեսայիդ ըսպասեցին» (16 տուն)։ 48. Թղ. 57բ. «խդ. Տաղ ի Տէր Ներսէսէ առ սուրբ Երրորդութիւնն. Խոստովանիմ Աստուած ըզՀայր, անծին անեղ եւ անըսկիզբն» (20 տուն)։ 49. Թղ. 58բ. «Խե. Տաղ սքանչելեացն Քրիստոսի, ի Տէր Ներսէսէ. Որ ի հընգից նըկանակին, նըշխարեցեր հինգ հազարին» (12 տուն)։ 50. Թղ. 59ա. «խզ. Տաղ Պենտակոստէին ի Տէր Ներսէսէ. Որ յիսներեակ յոբելինին, ի կատարման պենտեկոստին» (12 տուն)։ 51. Թղ. 59բ. «խէ. Տաղ Յարութեան. Ի նմին աւուր կիրակէին, յԵմաւուսայ ճանապարհին» (6 տուն)։ 52. Թղ. 60ա. «խր. Գովասանութիւն սուրբ Աստուածածնին. Արեւ լուսատու տաճար Աստուծոյ, բանին բարունակ Մարիամ անթառամ վարդոյ» (սկ. Ա-Ք)։ 53. Թղ. 61ա. «Խթ. Ողբ սուրբ Աստուածածնին. Աստուածածին սրբուհին, ամէնօրհնեալ տիրուհին, կայր առ խաչին» (10 տուն)։ 54. Թղ. 61բ. «ծ. Աստուածածնին փոխէ զձայն. Ով Սիմէօն ծերունի, ահա բան քո կատարի» (11 տուն)։ 55. Թղ. 62. «ծա. Տաղ գեղեցիկ եւ պիտանի. Լըցան այսօր բանքն սուրբ մարգարէիցն, ածեալ կացուցին զտէրն յատեանըն Պիղատոսին» (19 տուն)։   56. Թղ. 64ա. «ծբ. Տաղ Յարութեան անուշ. Յայնժամ սիրով տիրական, լըցեալ կանանց խնդութեամբ» (5 տուն)։ 57. Թղ. 64բ. «ծգ. Տաղ Երեւման սուրբ Խաչին. Խաչն ի նախնումն երեւեցաւ ծաղկեալ, ի դրախտն աստուածատունկ» (1լ 58. Թղ. 65ա. «ծդ. Այլ տաղ ի Տէր Ներսէսէ Հռիփսիմեանց. Երջանիկ հոգիահրաշ կոյսըն մաքուր սուրբ Հռիփսիմէ» (17 տուն)։ 59. Թղ. 66բ. «ծե. Տաղ անուշ եւ գեղեցիկ մանկանց (Բեդղեհեմի). Արթունք քըւասԲուծք, բանին բանաւոր ծիծռունք» (սկ. 60. Թղ. 67բ. «ծզ. Տաղ Տրդատայ թագաւորին. Եւ Տրդատ գոռոզ արքայն եւ ամբարտաւան, զիարդ խոնարհեալ ահա խոզացեալ մարմնով» (11 տուն)։ 61. Թղ. 68բ. «ծէ. Տաղ անուշ եւ լաւ Աստուածածնի. Ողջոյն ընդ քեզ Մարիամ, մայր Աստուծոյ հաւատամ» (9 տուն)։ 62. Թղ. 69ա. «ծը. Տաղ անուշ եւ գեղեցիկ. Ընդ Պօղոսի վաստակողին, Շիղայ քարոզ աշակերտին» (8 տուն)։ 63. Թղ. 69բ. «ծթ. Տաղ ազնիւ համօրէն մարգարէից. ԶՄովսէս ասեմ ըսքանչելին, եւ զԱհարոն եղբայր նորին» (9 տուն)։ 64. Թղ. 70ա. «կ. Տաղ ազնիւ Յովհաննէս Մկրտչին. Յովաննէս մեծ մարգարէ, երկըրպագող ի յարգանդէ» (21 տուն)։ 65. Թղ. 71բ. «կա. Այլ տաղ անուշ վասն Ծնընդեան. Ծաղիկ պայծառ ծովային, եւ մարգարիտ մեծագին» (6 տուն)։ 66. Թղ. 72ա. «կբ. Տաղ Աստուածածնի Առաքեալ վարդապետէ. Աստուածածին բարեաց պատճառ, սուրբ ւանարատ յերկրի գըտար» (5 տուն)։ 67. Թղ. 72բ. «կգ. Տաղ Ծնընդեան նորին Առաքել վարդապետէ. Տունկ անմահութեան բողբոջեցար սուրբ կոյս, ծաղկաբար ծընար չաւմակ պրտուդն Յիսուս» (սկ. «Տէր Առաք68. Թղ. 73բ. «կդ. Տաղ Յայտնութեան ջրօրհնեաց. Ով զարմանլի խորհուրդ այս մեծ» (9 տուն)։ 69. Թղ. 74ա. «կե. Տաղ անուշ Աստուածածնի. Խընկի ծառի նման ես, պտուղ դու քաղցրահամ ես» (12 տուն)։ 70. Թղ. 75ա. «կզ. Այլ տաղ անուշ Աստուածածնի. Ամէնօրհնեալ սրբուհի, դուստըր Դաւթի արքայի» (սկ. Ա-Ղ)։ 71. Թղ. 76բ. «կէ. Տաղ անուշ Յոհան Ոսկիբերանի. Ի հանդէս քո մեծ տօնի, ցընծամքել մեք հըրձուալի» (սկ. «Ի Ատոմ իրի72. Թղ. 77բ. «կը. Տաղ սրբոյն Մինասայ, Երմոգինեայ եւ Գրաբոսի. Տէր բարերար Հօր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (12 տուն)։ 73. Թղ. 78ա. «կթ. Տաղ ացնիւ սիբոց Ստրատելեացն. Սուրբ Եւստրատիոս, Օքսէնտիոս եւ Ովրէստէս վկայք» (16 տուն)։ 74. Թղ. 79բ. «հ. Տաղ Իգնատիոս Աստուածազգեաց հայրապետին. Ի սուրբ սերմանց առաքելոց, սուրբ հետեւողք նոցին հետոց» (8 տուն)։ 75. Թղ. 80ա. «հա. Տաղ Աբկարու թագաւորին. Տէր բարերար Հօր միածին, Յիսուս Քրիստոս որդի կուսին» (11 տուն)։ 76. Թղ. 81ա. «հբ. Տաղ անուշ ի Մովսէս վարդապետէ. Եղեալ հարսն անմահին, երկնաւոր արքային» (սկ. «Երգ ի Մովսիսէ»)։ 77. Թղ. 81բ. «հգ. Տաղ սուրբ Յակոբայ Մծբնայ հայրապետին. Անճառ միածին Հօր երկնաւորի, ընտրեալ յերկրէ սուրբ Յակոբ» (19 տուն)։ 78. Թղ. 83ա. «հդ. Տաղ սրբոյն Պետրոսի եւ Պօղոսի. Պետրոս եւ Պօղոս քրիստոնէից պարծանք, մեծ են ձեր հանդէս այսօր ի Հռոմ քաղաք» (7 տուն)։ 79. Թղ. 83բ. «հե. Տաղ ջրօրհնեաց. Այսօր ձայնըն հայրական յերկնից իջեալ» (4 տուն)։ 80. Թղ. 84ա. «հզ. Մեսեդի Ծնընդեան..., Յարութեան..., Մարտիրոսաց..., Ապաշխարութեան..., Աղուհացից..., Պահոց...»։ 81. Թղ. 86ա. «հէ. Կանոն դռնաբացէք առնելոյ. Ով տօնասէր եթէ կամիս դռնաբածեք առնել, այսպէս արա»։   82. Թղ. 38ա. «եր. (Երգ առաւօտու). Դասք լուսեղէն զըւարնոցն ըսպասէին մե83. Թղ. 88բ. «եթ. Շարական հաղորդութեան. Հըզօր եւ մեծ թագաւոր Քրիստոս, քեզ փառս երգեսցուք» (2 տուն, որու կը յաջորդէ Յիշատակարանը)։ Կը պակսի ձ տաղը։ 84. Թղ. 93ա. «4ա. Դարձեալ մեղեդի Աստուածածնի քաղցր. Գոհար վարդն ինքնագոյն, սիրամարգ ոսկէգոյն»։ 85. Թղ. 94ա. «ձբ. (Կարգ դպրութեան պատարագի). Եւ քահանայն դնէ զընծայն ի վերայ սեղանոյն եւ խնկարկէ եւ յետոյ լուանայ ըզձեռսն. Սրկ. Եւ եւս խաղաղութեան...»։ 86. Թղ. 101ա. «եգ. Տաղ Վարդավառին այլակերպութեան. Այսօր ցընծայ լեառըն նաքոր, եւ գուարճանայ մեծն Ահերմոն» (14 87. Թղ. 102բ. «եդ. Տաղ Աւետեաց սուրբ Աստուածածնին. Աւետիս քեզ Մարիամ, զոր Գաբրիէլ սկըզբնաւորեաց» (սկ. Ա-Ք)։ 88. Թղ. 104բ. «ձե. Այլ տաղ Աւետեաց սուրբ Աստուածածնին. Անեղին տաճար բանին բարերար, գերագոյն գովեալ տիրամայր» (10 տուն)։ 89. Թղ. 105բ. «4զ. Տաղ Ծնընդեան Քրրիստոսի ի Սրիկ Կոստանդէ ասացեալ. Կայր կոյսըն ի յայրին, կայր եւ երկնանայր, կամէր ծնանիլ» (24 տուն)։ 90. Թղ. 107ա. «ձէ. Տաղ Ծնընդեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Հըրճուիմք այսօր մեք հոգեպէս, տօնիւս մաքուր սուրբ կուսական» (8 տուն)։ 91. Թղ. 108բ. «ձր. Տաղ սրբոց Ոսկեանց. Սուրբ ոսկի քահանայդ նազելի, ճըգնաւոր նահատակ պանծալի» (14 տուն)։ 92. Թղ. 110ա. «4թ. Տաղ սրբոց Վարդանանց զօրավարացն. Սուրբ Վարդան զօրավարըն հայոց, մեծարեալ յարքայէն հոռոմոց» (6 տուն)։ 93. Թղ. 110բ. «ղ. Տաղ Կիւրղի Երուսաղեմայ հայրապետին. Յաղթող արի անպարտելի, սուրբըդ Կիւրեղ ըսքանչելի» (5 տուն)։ 94. Թղ. 111ա. «ղա. Տաղ վասն անառակին. Առ հայրըդ աղաղակեմ անառակի որդոյս ողորմեա» (սկ. «Այս բանս»)։ 95. Թղ. 111բ. «ղբ. Տաղ ողբերգական յարմար եւ շարադրական. Գանգատ ունիմ ասել քեզ, թագաւոր իմ Յիսուս Քրիստոս» (սկ. «Գրիգորի է» եւ 3 տուն)։ 96. Թղ. 112բ. «ղգ. Տաղ Աւագ երկուշաբաթի վասն Ադամայ. Ադամայ ստեղծօղն եկեալ յիւր պատկեր ի տես» (7 տուն)։ 97. Թղ. 113բ. «ղդ. Տաղ Աւագ չորեքաշաբաթի վասն օծմանն Յիսուսի. Յիսուս փըրկիչ կենարար, որ մարդ լինել հաճեցար» (5 տուն)։ 98. Թղ. 114բ. «Զկնի Ճանապարհ բարի Քրիստոսին ասայ. Բշ. Իննեակ դասք հոգեղինաց երկնային զօրաց...»։ 99. Թղ. 116ա. «ղե. Տաղ Ներսէսի ասացեալ համօրէն մարտիրոսաց, Ով զարմանալոյն գոյն է. Արեգակն արդար ըզհուր սիրոյն ծագեալ» (սկ. Ա-Ե)։ 100. Թղ. 116ա. «ղզ. Տաղ սրբոց կուսանացն, գանձի Եւ եկեալ Մարիամի գոյն է. Քոյին ծընօղի դասքըն կուսանի, որ ջահաւորի» (5 տուն)։ 101. Թղ. 116բ. «ղէ. Տաղ սրբոց հայրապետաց Տեառն Ներսէսի. Այսօր մայր Սիոն, ցընծայ տօնելով» (սկ. Ա-Ղ)։ 102. Թղ. 117բ. «դը. Փոխէ զձայնն Ողջոյն քեզ Մարիամ. Այսօր դըշխոյ պանծալի, երկնահրաւէր բարձրասցի» (6 տուն)։ 103. Թղ. 117բ. «ղթ. Տաղ երկոտասան առաքելոց. Առաքեալք աստուածորդոյն, ի ծոցոյ Հօր առաքելոյն» (սկ. Ա-Ժ)։ 104. Թղ. 118ա. «6. Տաղ նգնաւորաց առհասարակ. Աստուած բարձրեալ տէրդ յերկնային, եւ թագաւոր ամենայնի» (6 տուն)։ Թղ. 119ա. «Դարձեալ առհասարակ ամենայն ճըգնաւորաց. Որք աղօթից ըզշնորհս առին, եւ զարտասուաց յորդ վըտակին» (6 105. Թղ. 120ա. «6ա. Տաղ սրբոյն Ստեփաննոսի նախավըկային. Ի գաւազանէն Յեսսեա ստեղնեալ Ստեփաննոս» (սկ. «Ի ներսէս»)։   106. Թղ. 120ա. «6բ. Տաղ յորդորակ պահոց. Ճըրագ մարմնոյս է իմ խաւար, ակըն հոգոյս դարձեալ է չար» (6 տուն)։ 107. Թղ. 120բ. «նգ. Տաղ մեծի պահոց. Աղուհացից պահքս որ եդաւ, տեառնեղբօրէն սահմանեցաւ» (8 տուն)։ 108. Թղ. 121ա. «6դ. Տաղ պահոց եւ ապաշխարութեան. Մեղայ քեզ Քրիստոս Աստուած, ապաւէն յոյս ըզքեզ ունիմ» (9 109. Թղ. 122բ. «նե. Տաղ անուշ ի Ներսէսէ հայրապետէ ասացեալ. Ի յիմ քաղաք մարմնոյս դընին, աթոռ մըտաց դատաւորին» (13 տուն)։ 110. Թղ. 123բ. «նզ. Տաղ սրբոյն Գրիգորի մերոյ Լուսաւորչին. Անդ ի հանդիսէն ձայնէր ի գուբն ըստուերին, զերկիր որոգեմ արեամբ սերման քո բանին» (6 տուն)։ 111. Թղ. 124ա. «Յէ. Տաղ սուրբ Խաչին. Խաչն եղիցի մեր պահապան, յայսըմ հետէ մինչ ի վաղճան» (8 տուն)։ 112. Թղ. 124բ. «6ր. Յորդորակ ազնիւ վասն Ադամայ. Միաբանին օձն եւ Եւայ, չարիս խորհին վասն Ադամայ» (7 տուն)։ 113. Թղ. 125ա. «նթ. Տաղ անուշ աւագ Հինգշաբաթի. Յերեկոյի հինգշաբաթին, ի պասէքի սրբոյ զատկին» (7 տուն)։ 114. Թղ. 125բ. «նԺ. Տաղ Եկեղեցոյ Աշխարհամատրան կիրակի. Ուրախ լեր հարսն ի յերկրէ, բերկրեալ դըշխոյ յաշխարհէ» (10 115. Թղ. 126բ. «նժա. Տաղ ձեռնադրութեան քահանայից. Ով անմահ հաց կենաց, մեզ տուար տէր Յիսուս» (10 տուն)։ 116. Թղ. 127ա. «նժբ. Տաղ գեղեցիկ Խաչի եւ Յարութեան, համեղ. Ծարաւեցաւ որպէս ըզմարդ տէրն ի խաչին» (6 տուն)։ Թղ. 127բ. «Թվին փրկչին ՌԶՃՂԱ (1691) եւ ի թվականիս հայոց ՌՃԽ, եկն ի Վէնէտիք սրբազան ոմն Կիրակոս վարդապետն, եւ ունէր օրինակ զայս ինչ տաղեր». 117. Թղ. 128ա. «6ժգ. Տաղ Համբարձմանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Այսօր անդրանիկ Հօր միածին որդին» (սկ. «Անդրիաս»)։ 118. Թղ. 128ա. «6Ժդ. Փոխէ զձայնն. Վեհից թագաւորն այսօր փառօք մտանէ» (սկ. «Վարդապետ»)։ 119. Թղ. 128բ. «նժե. Այլ տայ Համբարձման, անուշ. Որ ի լըրման քառասնեկին, յետ յարութեան սուրբ պասէքին» (6 120. Թղ. 129ա. «նժզ. Տաղ Հոգոյ գալըստեան ի Ներսէսէ. Որ յիսներեակ յոբելինին, ի կատարման պենտեկոստին» (6 121. Թղ. 129բ. «ՅԺէ. Ի Ներսիսէ հայրապետէն Վարդավառին. Խօսէր բանիւ նա հարցական, ընդ աշակերտսն երկոտասան» (9 122. Թղ. 130ա. «նժը. Փոխէ զձանն. Յետ վեց աւուր ըստ Մաթէին, եւ ութ աւուր ըստ Ղուկասին» (10 տուն)։ 123. Թղ. 130բ. «նժթ. Տաղ սուրբ Էջմիածնին անուշ եւ գեղեցիկ. Ահա ասեմ բան գովեստի, մօրըս լուսոյ սուրբ տաճարի» (12 124. Թղ. 131բ. «6ի. Ոցբ ի Ներսիսէ հայրապետէ ի բերանոյ եկեղեցոյն. Եկեղեցի կաթողիկէ ի Հայաստան, այսօր ըզմանկունս ժողովեալ իւր համաձայն» (16 տուն)։ 125. Թղ. 132բ. «նիա. Տաղ եկեղեցոյ էջմիածնին. Սուրբ է տաճար տէրունական, եկեղեցի աստուածական» (12 տուն)։ 126. Թղ. 133բ. «նիբ. Տաղ սրբոց մարգարէիցն. Աստուածային խորոցն անճառ, խորհրդածուք սուրբ մարգարէք» (սկ. Ա-Ո)։ 127. Թղ. 136ա. «նիգ. Տաղ գեղեցիկ Հոգոյ գալըստեան. Հոգին սուրբ հընչեաց բազմապատիկ միաձայն, ձայն աւետաւոր ուրախութեան բարբառս» (4 տուն)։ 128. Թղ. 136բ. «Յիդ. Այլ տաղ ազնիւ վասն պահոց. Անեղ որդին Հօր միածին բազկատարած, այսօր եկաց ի յատենին մեղաւորաց» (սկ. Ա-Լ)։ 129. Թղ. 137ա. «Յին. Տաղ Յարութեան եւ Համբարձման. Այսօր աւետիս ձեզ նընջեցելոցդ, այսօր ցընծացէք ի խորս դժոխոցդ» 15 տուն)։   130. Թղ. 137բ. «Յիզ. Տաղ ազնիւ Կոստանդիանոսի թագաւորին. Թագաւորին երկսաւորի, պատկերակից կարգեալ յերկրի» (17 131. Թղ. 138բ. «ճիէ. Տաղ ազնիւ եւ գեղեցիկ անարծաթ Սիմէոն վարդապետի է ասացեալ Ջուղայեցոյ. Ես էի ազատ ազգի, վայ աւաղ վայ, եւ այժմ եմ այլոց գերի» (12 132. Թղ. 139ա. «Յիր. Տաղ անուշ եւ գեղեցկազան, Առաքեալ վարդապետէ ասացեալ. Աստուածածին կոյս Մարիամ սըրբուհի սըրբուհի, մայր եւ ծնող փրկչին մերոյ Յիսուսի Յիսուսի» (սկ. «Առաքեալ»)։ 133. Թղ. 140ա. «նիթ. Տաղ անուշ եւ գեղեցիկ ի Տէր Մխիթարէ ասացեալ. Մարախլօրէն շուրջանակի, պար առին զգերիս պար առին» (սկ. «Սխիթար»)։ 134. Թղ. 134ա. «Տաղ գեղեցիկ վասն տնօրէնութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Արեգակն արդարութեան, ալէլուիա, բացաւ մեզ դուռն ողորմութեան, օրհնեալ է Տէր» (սկ. Ա-Ք. կայ թուղթերու ետեւառաջութիւն)։ 135. Թղ. 135բ. «Տաղ յոյժ պիտանի Կեչառեցոյ է ասացեալ. Ես եմ կորուսեալ ոչխար մոլորեալ ի սուրբ քո հօտէն» (20 տուն)։ 136. Թղ. 142ա. «Թագաւորք ապաշխարութեան...։ Թագաւորք մարտիրոսաց...»։ 137. Թղ. 147ա. «Ալէլուք գիշերային. ԱՉ. Յարութեան. Ողորմութեամբ տեառն լի եղեւ...»։ 138. Թղ. 154բ. «Երգ Արեւագալին. Յարեւելից մինչ ի մուտս, ի հիւսիսոյ...»։ 139. Թղ. 156բ. «Կանոնագլուխք կարգաւ» (ԱՉ-ԴԿ)։ 140. Թղ. 163բ. «Կանոնագլուխք. Բուն բարեկենդանի..., Աւագ ուրբաթի...»։ 141. Թղ. 166ա. «Տաղ Ղազարու յարութեանն է. Ընդ Ղազարու բարեկամին, մեռեալ եդայ ի տապանին» (8 տուն)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. 89ա. «Տաղագիր մի վասն պայծառութեան եկեղեցւոյ, որ ի ժամ սուրբ պատարագին, ոչ գոյր տաղ մի որ ասէաք։ Բարերար եւ ողորմածն Աստուած արար ողորմութիւն տառապեալ ծառայիս, որ նորին սուրբ շնորհիւն եւ առատ բարերար ողորմութեամբն կարացաք այսքան ի յայտ բերել, որպէս լոմափող կնոջ այրոյն ի գանձանակն. նոյնպէս եւ ես ի նուաստութենէս իմմէ ընծայեցի առ ձերում սրբազան մեղսաքաւիչ քահանայիցդ եւ սրբասնունդ սարկաւագացըդ, եւ եթէ հաճոյ լինի կամաց ձերոց, շընորհք ի Տեառնէ է, զՏեառնէ գոհացարուք. եւ եթէ ոչ՝ ներեցէք իմում տկարութեանս, զի կարն մեր այս էր, եւ եթէ գտանէք սխալանս ինչ գրոյս եւ խոշորութեան կողմանէ՝ անմեղադիր լերուք, քանզի գիտէք ամենեքեան զվարս կենցաղավարութեան վաճառականին։ Չորս ամ յամեցայ ի Վէնէտիք քաղաքիս վասն վաճառականութեանս իմոյ. ոչ եղեւ օր մի եւ ժամ մի որ անհոգ եւ անտրտում անցուցեալ էաք սակս ոմանց ընկերակցաց իմոց եւ ատելեացն Աստուծոյ, որ հանապազ խուժանըս տրտմութեան դիզէին ի վերայ իմ. ապա խնդրեմ ի բարերարէն որ թողցէ նոցա, քանզի մեղք իմ բազում են եւ ես տանջիմ ի մեղաց իմոց, ըստ մարգարէին թէ անօրէնք իբրեւ զծով ծփեսցին եւ հանգիստ մի՛ գտցեն. նոյն սարասի ես զառածեալս մեղաւորս տանջիմ վասն անօրէն գործոյս իմոյ, քանզի մեղք իմ բազում են յոյժ, ծանր են քան զաւազ ծովու, եւ ես ծանրաբեռնեալս մեղօք առ ոտս անկեալ ձեր ամենեցուն եւ երեսս ի գետնի դնելով եւ հող ոտից ձերոց ի վերայ գլխոյ իմոյ ցանելով խնդրեմ մեղաց իմոց թողու«Դարձեալ աղաչեմ յիշել ի Տէր զհոգեւոր ուսուցիչն իմ եւ զվարպետն զՋուղայեցի սարկաւագ Յոհանն, որ ի տղայութենէս այբ ու բենից եւ սաղմոսի կիսոյ չափով ուսոյց զիս, լի բերանով Աստուած ողորմի ասացէք։ «Դարձեալ կրկին անգամ աղաչեմ յիշել ի Տէր զլիակատար ուսուցիչքն իմ րաբունեաց րաբունն զԿեսարացի իմաստուն Խաչատուր վարդապետ եւ արհիեպիսկոպոսն, որ էր տեսուչ եւ հոգիւ բանաւոր հօտի Ըսպահան Ջուղայոյ Ամենափրկիչ վանիցն։ Եւ հանճարեղ փիլիսոփայ եւ իմաստուն քաջ Սիմէօն վարդապետն Ջուղայեցի, եւ զՊաղտասար վարդապետն, եւ զՍահակ վարդապետն, եւ ըզԲարսեղ վարդապետն, որ սոքա ամենեքեան Ջուղայեցիք էին։ «Եւ ես մեղաւոր ծառայս աշակերտեցայ սոցայ, եւ առ ոտս սրբոցս ուսայ զամենայն որ ինչ կարն մեր էր, որ ինչ եւ գիտեմք ողորմութեամբն Քրիստոսի եւ աղօթիւք սոցա ուսաք այսքանս որ ունիմք։ Զի ի յայն ժամանակն ի միում ամի տպեցաք հինգ հարիւր   Հարանց վարք ձեռամբ մերով, ի տպագրատունն Խաչատուր վարդապետին։ «Դարձեալ ով հարք եւ եղբարք, ոչ թէ ի պարծանս անձին համարելոյ ինչ գրեցի զայս. քաւ լիցի. այլ սակս այն պատճառին գրեցի, որ զնոքայ լի բերանով յիշէք եւ նոցա սուրբ աղօթքն եւ բարեխօսութիւնն ձեզ եւ մեզ պաշար առնոյք, որ եւ խնդրեմ ի բարերարէն, որ բանն Աստուած, անճառ միածինըն, զվերոյ գրեալ վարդապետքս ընդ երկոտասան սուրբ վարդապետացն դասակից եւ պսակակից արասցէ. ամէն։ «Դարձեալ երրորդ անգամ աղաչեմ յիշել ի Տէր զմարմնաւոր ծնօղքն իմ եւ սնուցիչքն, զբարեսէր հայրն իմ զմահտեսի Ղարտաշն եւ զմայըն իմ Խանումն, որք են հանգուցեալք առ Քրիստոս. որ եւ բարերար ողորմածն Աստուած թողցէ զյանցանս նոցա եւ արժանիս արասցէ ի վերինն Երուսաղէմի։ «Դարձեալ չորրորդ անգամ աղաչեմ յիշել ի Տէր հուսկ յետոյ ձեր ծառայից ծառայ ըզԱնտոն դըպիրս եւ զեղբայրն իմ Հայրապետըն, եւ զկողակիցն իմ եւ այլ ամենայն մերձաւորք արեան իմոյ։ Եւ զնորահասակ որդիքն իմ զՊօղոսն եւ զԴրշխոյն, որ Աստուած զնոսա ընդ երկայն աւուրս պահեսցէ խաղաղական կենօք եւ պարագայց ամօք. ամէն։ «Դարձեալ որք ուսուցին մասն ինձ բարի, Կամ անարգիս պատիւ եդին, Հատուսցէ տէր վարձս նոցին, Իբր արժանոյ թէ արարին, Ոչ թէ միայն որք սիրեցին, Տէրն ողորմի զիս ատողին, Հանուրց ծնելոց աւազանին, Որք մերձակայք եւ որք հեռին։ Որք կենդանիք յաստիս լուսոյ, Եւ որք ննջենն առ Աստուծոյ, Զոմանց հայցել միշտ պահելոյ, Խաղաղական կենօք բարւոյ, Զոմանց հայցել հասանելոյ, Անճառ կենացն հանդերձելոյ։ «Դարձեալ աղաչեմ զձեզ, ով խաչ յուսընկալ կրօնաւորք եւ մեղսաքաւիչ քահանայք եւ սրբասնունդ սարակաւագունք սուրբ եկեղեցւոյ, որք օգտիք ի սմանէ կարդալով կամ օրինակելով, լի բերանով Աստուած ողորմի ասացէք, ձեզ յիշողացդ եւ մեզ յիշեցելոցս առհասարակ ողորմեսցի տէրն մեր Յիսուս Քրիստոս ի միւսանգամ գալստեան իւրոյ. «Դարձեալ աղաչեմ, ով սուրբ ընթերցողըք, որ խնամով պահէք զգիրքս, չըկաթեցնէք մոմ ի վերայ, կամ թէ եղծէք զգիր սորայ. ով ոք որ յանդգնի լըրբաբար հատանէ թուղթ ի սմանէ, կամ թէ հանէ ի Սուրբ Խաչ եկեղեցոյս Վէնէտքոյ զգիրքս զայս, մասն Յուդայի առցէ եւ զպատիժն կայէնի եւ ընդ Քրիստոսի խաչահանուացն դասեսցէ. ամէն։ «Արդ գրեցաւ եւ աւարտեցաւ գիրքս այս ի աստուածախնամ քաղաքն Վէնէտիք, ձեռամբ տրուփ Անտոնի, ի թվականութեանս հայոց ՌՃԺԲ (1663), Յուլիսի ամսոյն Դ (4), եւ հայրապետութեանն Էջմիածնոյն սրբոյ հայոց, Տեառն երիցս երանեալ սուրբ հօրս մերոյ հովուապետին, քաջ փիլիսոփայ Ջուղայեցի Յակոբ կաթողիկոսին, որ կրկին լըւսաւորիչ եղեւ Հայաստանեայց եւ տանս հայոց. զի յորժամ որ Ըսպահան էր, թվ. ՌՃԷ (1658), եւ ես տրուփս առ ոտըս նորա ի ծառայութեան կայի, որ ի դուռն թագաւորին եկեալ էր վասն բազում պատճառի, սակս բարեկարգութեան եւ հաստատութեան սուրբ Էջմիածնայ եւ ամենայն եկեղեցեաց տանս հայոց. որ եւ բարերարն Աստուած քաղցրացոյց զսիրտ թագաւորին, եւ կատարեաց զամենայն հայցուածս սրտի նորա եւ բարձրագոյն պատուովք եւ խրլայիւք ուղղեւորեաց զնա ի սուրբ Էջմիածինն։ «Եւ իշխանութեանն Ըսպահանոյ Ջուղայոյ վանիցն սուրբ Ամենափրկիչ, հեզահոգի արհիեպիսկոպոսի, առաջնորդի եւ հովուին մերոյ Դաւիթ վարդապետին։ Եւ ի թագաւորութեանն պարսից երկրորդ Շահապազին, որ բարիոք եւ ողորմութիւն ունէր ի վերայ քրիստոնէից ազգի։ Եւ ի ժամանակս սուրբ պապին Հոօմայ Աղեքսանդր եօթներորդին, որ եւ ի սորա ժամանակին գնացի ի մեծն Հռօմ ի յայնմ ժամանակն վաղճանեալ էր պապն Ինօցէնցիոս տասներորդ եւ նստուցին եօթներորդ Աղէքսանդր սուրբ պապն յաթոռ նորա։ Եւ ես մեղաւոր Անտոնս շրջեցայ յամենայն տեղիս սրբոյն Պետրոսի եւ Պօղոսի եւ այլ ամենայն սրբոց, եւ գնացի ի պալաց սրբոյն Պետրոսի եւ խնդրեցի ի մեծամեծաց մտանել ի ներքս առ պապն, եւ շնորհեցին ինձ դիպող ժամ մի։ Եւ գնացի ի ներքս եւ համբուրեցի զոտս հօրն մերոյ սուրբ պապին եւ շնորհեաց ինձ աւրհնութիւն մի եւ ունիմ հանապազ ընդ իս։ Յայն ժամն էր թուին Հայոց ՌՃԴ (1655), Ապրիլի ամսոյն ԺԲ «Դարձեալ իշխանութիւն այժմուս ի սոյն քաղաքի Վէնէտիքոյ Դօմէնիկօ Կօնթարին դուճին, եւ հոգեւոր հօրն մերոյ եւ հովիւ եւ սպասաւոր Սուրբ Խաչ եկեղեցոյս Թոխաթեցի Տէր Սահակին։ «Արդ գրեցի զսա յիշատակ ինձ Անտոնիս եւ ծնողացն իմոց եւ կողակցին իմոյ եւ ամենայն մերձակայիցս. եւ որ յիշէ զմեզ միով Տէր ողորմեայիւ եւ ինքն յիշեալ լիցի ի յաւուրն ատենին, ուր նըստի միածինն ընդ յաջմէ Հօր, առատ բարերարն եւ նըմա փառք   եւ անգրաւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։ Հայր մեր որ յերկի.»։ 2. Թղ. 4բ. «Ո՜հ, ո՜հ, ո՜հ, տառապելոյս եւ անօգնականիս, որ ոչ ոք գիտէ բայց ի ծածկագիտէն Քրիստոսէ։ Թողութիւն շնորհեցէք որ յետինս գիշերային գիր է»։ 3. Թղ. 7ա. «Գրեցաւ տաղս ողբերգական ի թուականութեանս հայոց ՌՃԼԹ, ի յամսեանն Սեպտեմբերի ԺԱ(11), 1690, ձեռամբ գծողի տառիս տրուփ ծառայ յետնեալս ամենեցուն Անտոն դպրէ»։ 4. Թղ. 8բ. «Զտառապեալ գծօղ գրքիս յիշեա. գրեցաւ թվ. հայոց ՌՃԼԶ Սեպտեմբերի Ի (20), ձեռամբ տրուփ Անտոնի, ի վայելումն ընթերցողի»։ 5. Թղ. 8բ. «Օգնեա՛ Հոգիդ սուրբ Աստուած եւ փրկեա՛ եւ ազատեա՛ զԱնտոն գծողս յամենայն յորոգայթէ, յերեւելի եւ յաներեւոյթթշնամւոյն եւ քեզ փառք յաւիտեանս. ամէն։ 1663»։ 6. Թղ. 12բ. «Ով սրբազան քահանայք եւ սրբասնեալ մանկունք սուրբ եկեղեցոյ, յորժամ հանդիպիք յայսմ տառի, յիշեցէք զԱնտոն գծողս, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ. ամէն։ 1663»։ 7. Թղ. 15բ. «Ով սուրբ ընթերցողք, յիշեցէք զԱնտոն գծողս»։ 8. Թղ. 37ա. «Ով ընթերցողք, աղաչեմ յիշել զԱնտոն գըծողս»։ 9. Թղ. 40ա. «Սուրբ խաչն բարեխօս լինի յիշողի Անտոն գծողիս»։ 10. Թղ. 43ա. «Աղաչեմ, ով հարք եւ եղբարք. յիշել զԱնտոն գծողս»։ 11.Թղ. 52ա. «Ով ընթերցողք, աղաչեմ չիչել գիս, զԱնտոն գըծողս, միով ողորմ12. Թղ. 57ա. «Ով սուրբ ընթերցողք, յիշեցէք զԱնտոն գծողս»։ 13. Թղ. 58ա. «Աղաչեմ յիշել զիս ի Տէր»։ 14. Թղ. 77ա. «Աղաչեմ զձեզ, ով սրբասնեալ մանկունք սիոնի, յիշեսջիք միով Ոդորմեայիւ զԱնտոն դպիրս»։ 15. Թղ. 93բ. «Վերջն է, եւ Քրիստոսի մարդասիրին փառք, յաւիտեանս, ամէն։ 16. Թղ. 100բ. «Դարձեալ ով ընթերցողք, անմեղադիր լերուք եւ զդպրութեան եւ զսարկաւագութեան աստ գրեցաւ. օրինակ չկայր որ յառաջն կարգաւ գրէաք ի յիւր տեղն. յետոյ գտաք զօրինակն եւ աստ ի վերջն գրեցաք։ Ապա տաղերն կարգաւ ըստ պատշաճի գրեալ կայ ի յառաջն. սկիզբն գտցէք զցանկ գրոյս, եւ որ տաղ որ կամիք՝ համարովն գրեալ կայ մի ըստ միոջէ, քաղցր երգով ասասջիք եւ զիս զտառապեալ Անտոն գծողս յիշեսջիք միով Տէր ողորմեայիւ, եւ դուք յիշեալ լիջիք ի Քրիստոսէ Աստուծոյ մերոյ. ամէն։ Հայր մե(ր)։ Եւ Քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտեանս. ամէն։ «##### 1663. ##### ## ####### ######, ##### ## ###»։ 17. Թղ. 127բ. «Թվին փրկչին ՌՋՃՂԱ (1691), ի թվականիս հայոց ՌՃԽ, եկն ի Վէնէտիք սրբազան ոմն Կիրակոս վարդապետն եւ ունէր օրինակ զայս ինչ տաղեր։ «Դարձեալ գրեցի ձեռամբ իմով ես Ղարտաշի որդի Անտոն տառապեալ դըպիրս, զայս ինչ քանի տաղերս, յիշատակ ինձ եւ ծընողացն իմոց եւ կողակցին իմոյ եւ որդոցս Յոհաննիսին, Մկրտումին եւ այլ ամենայն արեան մերձաւորացն իմոց։ Եւ որք ընթեռնոյք եւ կամ օրինակէք, լի բերանով մէկ Աստուած ողորմի մի մի՛ խնայէք. եւ որ առատն է ի տուրս ողորմութեան, տէրն մեր Յիսուս Քրիստոս, ողորմեսցի ձեզ յիշողացդ եւ մեզ յիշեցելոցս ի միւսանգամ գալստեանն իւրոյ. ամէն։ Թողութիւն շնորհեցէք, զի խիստ տառապանաց միջի էի, գիշերով գրեցի»։ 18. Թղ. 42բ-67ա. Ստորին լուսանցքներուն վրայ, շարունակական կերպով գըրուած է հետեւեալը. «Եղբայր եթէ կամիս գովեստ, Պարտ է յառաջ լաւ ուսանիս, Ապա յատեանն համարձակիս, Քաղցրիկ ձայնես եւ չամաչիս։ Տաղի յերգելըս մի՛ հեղգալ, Ծանըր քնով դանդաղանալ, Կամ ընկերին վատ կամենալ, Եւ նախանձիլ քան զոխակալ։ Ով ոք ունի ձայն զանազան, Զտաղերս ասէ նա հրաշազան, Ով որ չկարէ եւ գայ յատեան, Եւ կամ բանայ անհամ բերան, Որ ոչ ասել կարեն ոչ իմանան, Ոչ զէութիւնն եւ ոչ զբան։   Նոցա պիտի պինդ գաւազան, Եւ կամ իմոյ մեծ խարազան։ Թէ ձայն ունիս քաղցր եւ յըստակ. Զբաներտ իրաւ գայ եւ շիտակ, Ապա թէ ձայնդ ելանէ խառնակ Քան զամպ որոտ եւ գըրգռակ. Ձայնդ հատած լեզուդ կապած, Եւ դու ինքնին լինիս կայտակ, Յայնժամ մարդկան լինիս առակ Եւ ատելեաց քոց խայտառակ։ Թէ գրոց բանի չես հըպատակ, Ճըշմարիտ բանին հակառակ, Ամենեցուն լինիս կայտակ, Ի մէջ ժողովոյն դու ծաղրակ։ Յորժամ որ դու սպասաւորես, Ընկերիդ քո ականջ դընես, Յեր քան ըզքեզ գիտուն գիտես Պարտիս որ դու նմա հետեւիս, Ինչ որ կու ասէ դու սովորիս, Յայնժամ լըսողացն գովիս, Եւ ի յԱստուծոյ վարձատրիս, Եւ ի պարգեւէն մաս առցես։ Եթէ լրբաբար հառաջիս, Ի լըսօղացըն պարսաւիս, Եւ իմաստնոց կայտակ լինիս, Եւ դու ինքընիդ ամաչիս։ Ոմըն կանչէ ձայնիւ ուժգին, Չի յաղթեսցէ զձայն ընկերին, Եթէ լինի ինքն առանձին, ԶԱստուած չյիշէ ամենեւին։ Յորժամ ունիս խէթ զումեքէ, Պարտիս երկնչել յարարչէ, Երթ նախ հաշտեա բոլոր սըրտէ Ապա եկեալ սպասաւորէ։ Եղբայր յիմս զգրեալս ի սմա, Եւ ըզխրատրս կատարեա, Ըզմեծամեծըս դու պատուեա, Կանգուն կալով սպասաւորեա՛։ Յայնժամ լինիս յոյժ գովելի, Ամենեցուն դու սիրելի, Ի մարդկանէ յար պատուելի, Եւ ի յԱստուծոյ վարձատրելի։ Եղբայր լըսէ զգրեալըս ի սմա, Եւ ըզխըրատըս կատարեա՛, Թէ ձայն ունիս արի եկ ասայ, Թէ չէ կանգնիր ու խիստ հազայ։ Այս չէ դըհօլ կամ նաղարայ, Դաբ ու նաֆիր եւ կամ զուռնայ Ում որ կամքըն կամենայ, Գայ ի յատեան եւ գէշ զըռայ։ Խիստ քաղցր ձայն պիտի սորայ Ով որ լըսէ սիրտըն խնդայ, Թէ կայ ի քեզ յառաջ փութայ, Եւ ըզԱնտոն գըծօղս յիշեա»։ 
