numero 80 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԾԶ no_notice 388 date_debut ԺԴ դար date_fin ԺԴ դար ԹՈՒՂԹՔ 276։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12,3x8,2 (9,5x6) - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 15-17։ - ԹԵՐԹՔ 24 1/2, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնագոյն, երկուստեք ողորկ, բայց դիւրաբեկ։ ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ սև, գոցելու մասով։ ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ երկու կողմէն երկերկու թուղթ, մնացորդք երկսիւն և մեսրոպեան միջին երկաթագիր աւետարանի մը։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. շատ յոռի կացութեան մէջ է. թուղթերը՝ մեծաւ մասամբ սևցած, մաշած, հաթըռտուած և ապա տպագրեալ թուղթով և պատկերներով կարկտուած են։ Առաջին կիսախորանն եղծուած է և տեղն ալ Աստուածածնի պատկեր մը կպցուած։ Թղ. 2-66, վերին լուսանցաքղանցք, և Թղ. 78, 79, 120, ստորինք կտրատուած են։ Թղ. 149-156, վերէն ի վար զմելինով կտրուած են կամ ճեղքուած։ Սկիզբէն կը պակսին 1-2 թուղթեր (դատարկ). 5 թուղթք ընդ մէջ Թղ. 1բ-2ա, այսինքն Ա-Ը. սաղմոսքն. 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 15բ-16ա. 1 թուղթ ընդ մէջ 143բ-144ա. 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ 181բ-182ա. 1 թուղթ ընդ մէջ 186բ-187ա. և 1 թուղթ ևս ընդ մէջ 224բ-225ա։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջին, կրկին գրչութեամբ. վերջինը - Թղ. 241ա-274բ -հաստկեկ է և կլորակ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ և ընդհանրապէս երկագոյն, այսինքն աղօտ կարմիր և կանաչ, և քիչ անգամ միագոյն։ Մեծաւ մասամբ թռչնագիր են, ձկնագիր, և ճարտար արհեստով միացուած եզերազարդերուն հետ։ Մասնաւորապէս ուշադրութեան արժանի են, Թղ. 107բ, 6, և Թղ. 199բ Ի զարդագրերը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր, երբեմն երբեմն մանուշակագոյն կարմիր. կարմիր են նաև մէն մի սաղմոսին վերջ նշանակուած Տուները, Գուբղայք և սկզբնատողք. իսկ Տնագլուք փոփոխակի մէկ մը կարմիր, մէկ մալ կապուտի զարնող մութ կանաչ։  ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 3, Թղ։ 1ա, 19բ, 52բ, 91ա, 123բ, 161ա 191ա, 225ա։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ. բազմաթիւ են և նոյն երանգօք. գեղեցիկ են և գիւտաւոր Թղ. 73ա, մարդակերպ ու թագազարդ թռչունը, Թղ. 97բ դրախտահաւը, Թղ. 103 կաթողիկէձև խաչաբարձ մատուռը, և Թղ. 11բ կանաչ արագիլը՝ ձուկը օդին մէչ բարձրացուցած։ - ՆԿԱՐՔ 2՝ փոքր, լուսանցից վրայ Թղ. 83ա, բոլորովին մերկամարմին կին մը, որ աչ ձեռքով սրածայր եղջիւր մը բարձրացուցած է, իսկ ձախովը երկինքը մատնանիշ կընէ ցուցամատով։ խորհրդաւոր է այս պատկերը մանաւանդ ԾԻ. սաղմոսին հանդէպ, այն է։ Ասաց անզգամն ի սրտի իւրում, թէ ոչ գոյ աստուած,։ Թղ. 273ա, Մանասէ քրձազգեաց և ոտից վրայ կանգուն, և աջովը գլա, նաձև մագաղաթ մը վեր բռնած է, որուն վրայ կարմիր, բայց կիսեղծ նշանագրեր (եբրայեցերէն՝ կը նշմարուին։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 115բ, 116ա, 160բ։ ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն կամ ԺԳ դարուն վերջը, և կամ ԺԴ.ին առաջին կիսում, ինչ որ գու շակել կու տան գիրը, թուղթը, թանաքը և մանրանկարք։ - ԳՐԻՉ անյայտ։- ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչն - ԿԱԶՄՈՂ Յովսիկ, իսկ կապել տուողն Վարդալ (տես վարը)։ - ՏԵՂԻ Ս. նշանի վանք (տես յիշտկ.) - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչը, ապա Վարդան, ապա Տէլ Գրիգոր Մարկոսեան Ղափանեցի՝ եղբայր Յոհակ վաճառականի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 114բ, 206բ 260բ, 276ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1791ին արդէն մտած էր հաւաքմանս մէջ. և է յիշատակ վերոյիշեալ տէր Գրիգորի Ղափանեցւոյ՝ Մայրավանաց Ս. Ղազարու ի Վենետիկ։ Մատեանս է Սաղմոսարան հին, յորում կը պակսին սկիզբէն Բ-է. սաղմոսները։ 1. Թղ. 1ա։ Կը սկսին (առանց խորագրի սաղմոսք Դաւթի։ Երանեալ է այր որ ոչ գը  նաց ի խորհուրդ ամբարշտաց,ևն։ Եւ Թղ. 272բ, կաւարտին ՃԾ. սաղմոսով։ Սաղմոսարանիս մէջ ևս Կանոնները կիսախո բաններով կը սկսին. և յաւարտ իւրաքանչիւը Խա նոնին կը յարին նախ մարգարէական մի մի և երբեմն երկու օրհնութիւններ, ապա Գիշերային ժամու հակիրճ Մաղթանք միայն, որ երբեմն մոռցուած են, և երբեմն ալ մանրիկ բոլորգրով գիչէն։ ստորին լուսանցից վրայ գրուած են։ Սաղմոսներու թուահամարները գրեթէ միշտ և անվրէպ նշանակուած են լուսանցից վրայ սև գրով և հանդէասկզբնատողին, երբեմն լուսանցազարդերու մէջ, և յաճախ անոնց առընթեր։ ՃԽԸ-ՃԾ. սաղմոսներն,որոնք Երից մանկանց, Մարիամու աստուածածնի, Զաքարիայի և Սիմէոնի Որհնութիւններէն ետքը դասուած են, - ոչ միայն թուահամար քունին, այլ և առանց խորագրի են։ Այսպէս են ՀԸ. ՃԶ. և ուրիշ մի քանի սաղմոսներ։ Գոքր էի ես յեղբարս իմ, արտաքոյ թուոց սաղմոսը չունի օրինակս։ Մանասէի Աղօթքն ալ էն վերջը զետեղուած է։ Սաղմոսարանիս մէջ խորագիրներն հնագոյն օրինակաց համեմատ են. այսինքն՝ ոչ Գէորգայն և ոչ իսկ անկէց ետքը ներմուծուած յաւելուածներն ունին, Ղկատմամբ իրենց քանակութեան՝ Զօհրապեան տպագրութեան ընդհանրապէս կը համեմատին, բայց բառից և անուանց զգալի տարբերութիւններով, որոնք ուշադրութեան արժանի են։ 0ր. աղագաւ, Թղ. 2բ, Թ. սաղմոսի խորագրին մէջ փոխանակ տպգ. գաղտնեաց,ին՝ կայ գալըստեան որդւոյ։ Թղ. 32բ. ԻՒ. սաղմոսի խոր. մէջ կայ և յաւելուածն Ի Կատարած,։ Թղ. 33բ. ԻԸ. սաղմոսն ունի պարզապէս։ Սաղմոս աւրհնութիւն աստիճանաց,։ Թղ. 36ա, Լ. սաղմոսն ունի. փոխ. տպ. Նահատակութեան գովութեան, բառերուն՝ Վասն խոստովանութեան։ Թղ. 38բ։ ԼԱ. սաղմոսը փոխ. տպ. Իմաստութիւն, ի՝ ունի սաղմսս։ Թղ. 47բ. ԼԵ. սաղմոսն ունի. Ի կատարած ծառային՝ չիսուսի տեառն՝ Դաւթա,։ Թղ. 57բ. ԼԻ. սաղմոսի խորագրին մէջ չկան տպ. առ յիշատակ շաբաթու, բառերը։ Թղ. 59բ։ ԼԸ. սաղմոսն ունի։ Ի կատարած ի Դիթովմայ աւրհնութիւն ի Դաւիթ. սաղմոս։ Թղ. 71ա. ԽԵ. սաղմոսն ունի յաւելուածով և յետևառաջութեամբ։ Որդւոցն Կորխայ՝ ի վերայ գաղտնեաց. սաղմոս ի Դառիթ,։ Թղ. 73բ. ԽԻ. սաղմոսը տպ. երկրորդ շաբաթու, ին տեղ ունի երկու զաբաթու։ Թղ. 77բ. ԽԹ. սաղմոսն ունի։ Յասափ՝ սղմ ի Դաւիթ,։ Թղ. 73ա. ԾԲ. սաղմոսն ունի փոխ. տպ. Վասն Մաղաղեթայ, ի՝ 1ասն Մաղաղեա, Թղ. 97բ. ԾԹ. սաղմոսի խորագրին մէջ չկան տպ. առ ուսմէ, բառերը. Սոբողայ, ի փոխ. ունի Սոբողնան, և Աղտից, ի տեղ՝ աղետից։ Թղ. 99բ։ ԿԱ. սաղմոսը տպ. Իդիթովմայ, ի տեղ ունի Դիթովմա։ Թղ. 119բ. ՀԱ. սաղմոսն ունի ի Սողոմովն՝ սաղմոս ի Դաւիթ։ Թղ. 123է։ ՀԲ. սաղմոսն ունի յաւելուածով։ Պակասեցին աւրհնութիւնք Դաւթէ սրդոյ Յեսսէ. սաղմոս ի Դաւիթ,։ Թղ. 129ա։ ՀԴ. սաղմոսն ունի... Աւրհնութիւնս... երգ Ասորեստանոյն,։ Թղ. 133։ ՀԻ. սաղմոսն ունի յաւելուածս... սաղմոս ի Դաւիթ։ Թղ. 144բ։ 9Գ. սաղմոսը չունի տպ. Յրհնութիւն, բառը։ Թղ. 165բ։ ՂԲ. սաղմոսք չունի տպ. ՊՍաղմոս աւրհնութեան, բառերը՝ Թղ. 172ա, ՂԸ. սաղմոսն ունի յաւելուածս... Զառանձնեայ՝ ժամանակիս կատարած որդոցն Կորխայ,։ Թղ. 179ա։ ՃԳ. սաղմոսն ունի տպ. արարածոց, էն ետքը՝ կատարած յաւելուածը։ Թղ. 208ա։ ՃԺԸ. սաղմոսը փոխ. տպ. Ալէլուիա, ին՝ ունի. Սաղմոս ի Դաւիթ վտսն Ադամայ։ Սաղմոսիս լուսանցից վրայ մանը բոլորգրով նշանակուած են եբրայական այբուբենք ալէֆ, բեթ, գամիղ, ևն։ Խորագիրներու տպագրութենէն ունեցած. այս և ուրիշ տարբերութիւնները հմմտ. Ա. և Ժ. օրինակ ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, համառօտ և աննշան, այսպէս 1։ Թղ. 114բ. ի ստորոտ, (վրիպակաւ սխալ օրինակուած և քերուած երեսին) կայ գրչին ման, րիկ բոլորգրով այսպէս։ Ով եղբայր, աղաչեմ շմեղադիր լինել. մարդմն վրայ երեկ, և զալտենաւք զթուխտն բ. շրջեցի,։ 2. Թղ. 206բ. կայ (նոյն դիրքով) հին գրչէն հետևեալը. Զայսու կեսէն ի սուրբ Նշանու Վանք գրեցի,։ Հաւանօրէն վերին Վարագայ համբաւաւոր վանքն հասկանալի է, իր բազմաթիւ եկեղեցիներով, որ ամենուն ծանօթ էր. և այն պատճառաւ իսկ առանց վերադրի բաւ համարած է գրիչն յիշատակել զայն։ 3. Ի վերջ մատենին, այն է Մանասէի ընդհատուած Աղօթքին վերջ (զոր տարբեր բոլորգրով լրացուցած է վերջին ստացողն, կամ լաւ ևս նորոգողը) կայ այսպէս. Արդ կազմեցաւ միւսանկամ կազմս երգարան(ի)ս Դաւթի՝ է Թվին. ՌԻԵ. ձեռամբ մեղօք ծածկեալ Յովսի։ գրդիս(։) Արդ՝ աղաչեմ զձեզ, ով մանկունք սուրբ եկեղեցոյ, յիշեցէք զիս ի մաքրափայլ աղաւթւ ձեր(.) և դարձեալ յիշեցէք զՎարդան որ երետ զսայ ի կապել, ի յիշատակ վասն իւր որդւոյն Խտրը սարկաւագին, յիշեցէք ի քրիստոս. որ առատն, է ձեզ յիշելոցտ և մեզ ողորմի քրիստոս յոյսն ամենեցուն. ամէն։ Պառք. քեզ. Կիոնի։ քաւղ արեսայ գոյն կիսայգնդի և դեմետրի. արարիչ։ Արդ՝ եթէ 1576 փրկչական թուականեն հարկ եղև վերստին կազմել և նորոգել Չեռագիրս, նշան է, թէ թուականէս մէկ ու կէսէն երկու դար աւելի յառաջ գրուած ըլլալու էր։ Դարձեալ դիտել կը տրուի որ յիշատակարանիս վերջին բառերն ըստ բնագրին կիտագրուած են. այսինքն՝ 5 կէտեր փառք բառին, 5 գեզին վրայ՝ տարբեր դիրքով, 7 Կինոնին, ։ քաւղին, 7 արեսայ 4 գոյն ին, 10 կիսագնդին։ 2 և ին, 8 Դեմետրի, 7 կէտեր ալ արարիչ բառին վրայ, որանք մեկնութեան կը կարօտին։ 
