numero 81 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԾԷ no_notice 359 date_debut ՌԼ = 1581 date_fin ՌԼ = 1581 ԹՈՒՂԹՔ 182։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 27x20,8 (16x13)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 16x6։ - ՏՈՂՔ 25։ - ԹԵՐԹՔ 16, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ ձեռքով շինուած թուղթ, նուրբ և անողորկ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթղթեայ՝ շիկագոյն կաշիով պատեալ, եզեր։ քը դրոշմագարդերով։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չկան, այ, նոյնատեսակ դատարկ թուղթեր։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. Թղ 121, 130բ1, 131, (կէսէն վեր) և 132 գրէթէ ամբողչ այրած են, որոնց տեղը կազմողէն նոր թուղթեր ագուցուած են և նոր նոտրագիր գրչութեամբ լրայ ցուած գրութեան պակասը։ Սկիզբէն կը պակսին 4 թուղթք, հաւանօրէն Եպիփանի Նախադրութիւնը ն կամ դատարկ։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ, անկիւնաւոր և երկնկեկ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ շատ շատ են, մարդա։ գիր, թռչնագիր, գազանագիր ևն. առ հասարակ եր։ կագոյն են, այսինքն ջնարակային կարմիր և կանաչ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են, այսպէս են նաև սաղմո, սաց վերջ Տունք, Գուբղայք և ֆոխք. իսկ տնագլուի տառերը փոփոխակի մէկ մը կարմիր և մէկ մա աղօտ կանաչ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 9, տես Թղ. 1ա, 17բ2 39ա1, 61բ2, 64ա2, 81բ1, 104ա1, 124ա2, 146ա1. երկագոյն են, այն է՝ ջնարակային կարմիր և կանաչ սպիտակ յատակով։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ յոյժ բազ։ մաթիւ են, մեծ և ինքնագիւտ մոտիւներով ճոխ՝ որոնց մեծ մասը կը կազմեն մարդակերպեան թըռչուններ, բազէներ, օձակալներ, մատրանաձև կամարներ, ևն։ Ուշադրութեան արժանի են յատկապէս Թղ. 7ա2, շնագլուխ արծիւն - ալպեան ելևակի տարագով, և բերնով Յիւղ (նռնենի) մը կը տանի։ Թղ. 17բ1. տուտին վրայ ուղիղ կանգնած ու թևբացիկ մարդ - թռչունը, որ կը կրէ գլխուն վրայ - ծայրը խաչանիշ կաթողիկէի ձևով - գլխարկ մը։ Թղ. 81բ1 արուեստական ու աննման ծառի մը ներքև պաստեռանց վրայ տաւաղեալ նապաստակը, որ իր ագիոգ գինանշանի կամ վահանի նման բան մը բռնած է։ Թղ. 10բ1, և 90բ1, խաչանիշ մաւոզէոլնները կամ մատուռքն՝ իրենց նոր օրինակ Յարտարապետութեամբ Թղ. 39բ1, երկու կաքաւանման հաւերու կտուցով օդոյ մէջ ուղիղ վեր բարձրացած ձուկը, ծաղկեփունջը բերնով բռնած, որ իր ամբողջութեամբ զինանշան մը կը կազմէ։ Թղ. 146ա2, կանացի դէմքով երկայնա։ հեր ու թևաւոր հրեշտակը, որ նիզակ մը կը կրէ աջ ուսէն վեր։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 36բ2 178ա2-181։ ԺԱՄԱՆԱԿ 1581 (տես վարը)։ ԳՐԻՉ Լուսիկ սարկաւագ (տես յիշտկ)։ - ԾԱՂԿՈՂ նոյն (տես Թղ. 166բ2 կիսախորան)։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Լով քաղաք Լեհաց։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչր, ապա այլք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 38բ2, 61բ1, 81ա2, 103բ2։ 124ա1, 145բ2, 166ա1, 166բ2։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռա։ գիրս յամին 1820 Իլվով քաղաքում ստացած է Հ. Մինաս Վ. Բժշկեան, ի յիշատակ մայրավանացս. հաւանօրէն քիչ վերջ ալ մտած է հաւաքմանս մէջ։ Մատեանս է Սաղմոսարան թաթարերէն լիակատար, թարգմանուած ի հայերէնէ, և գրուած հայկական նշանագրօք։ 1. Թղ. 1ա։ Շքեղ ճակատով մը կը սկսին սաղմոսք Դաւթի, և Թղ. 172բ2, կաւարտին ՃԾ. սաղմոսով։ Հոս ալ սովորականին պէս Կանոնները կիսախորաններով կը սկսին. որոնչ ստորին լուսանցից վրայ սևագիր մելանով նշա նակուած են այսպէս. Պու. Բ. ինջի Կանոն Երկինք պատմեն տըր, ևն։ Իւրաքանչիւր Կանոնին վերջը կը դրուին նախ մարգարէական Որհնութիւն մի և երբեմն երկու, ապա Գի, շերային ժամու Մաղթանք։ Սաղմոսաց թուահամարները ամէն անգամ նշանակուած չեն, մանաւանդ ուր լուսանցազարդեր կան։ Ամբակումայ Որհնութենէն ետքը - Թղ. 1666բ2զետեղուած է. Գոքր էի ես յեղբարս իմ = Քիչի էտիմ մէն խարտաշլարըմ, ևն, Դաւթի արտաքոյ թուոց սաղմոսը։ Ապա անմիջապէ։ Երից մանկանց ԲԱլդրշի Անանիանընկ Ազարիանընկ տա Միսաէլնընկ,) ևն. ապա Մարիամու. Զաքարիայ, և Սիմէոնի Յրհնութիւնքը կարգաւ. և ասոնցմէ ետքը ՃԽԸ-ՃԾ. սաղմոսներն առանց թուահամարի. և հուսկ, Թղ. 172բ2 Մանասէ թագաւորի աղօթքը ԼԱլղրշի Մանասէ խաննընկ,)։ 2. Թղ. 174բ1։ Հաւատով խոստովանիմը, հետևեալ խորագրով. Ալղրշի սուրբ Ներսէ։ էրմէնիլար կաթողիկոսնունկ այդքանը խայսիքի դըյըշլըհար քրիսդանկա քինէշիք էրդս դուրսա հարատամ տա այդքայ՝ պու ԻԴ. տուն ալղըշ դըր, եօխսա դէի ԻԴ. տուն դանկլար սուրբ Ներսէս հայրապետ,։ Անդ(բ2)։ Սան. ա։ Ինամ պիլա խոստովանել պօլուրմէն,ևն։ - Վերջ Թղ. 178ա2, անթերի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ բաղմաթիւ են, և ամէնքն ևս գրչէն, գլխաւորապէս 1. Երրորդ կանոնին վերջ, Թղ. 61բ1։ Սէնսէն պիյիմ ըզպիզիմ, սէն քրիստոս խուդ խարուչիմբդ պիզիմ. սէնի արղըշլակայ ճանըմըզ   պիզիմ ատամ տովուչի պիյ, բարեխօ՝. Եազըլտը՝ Թվ. ՌԼ,։ 2. Վեցերորդ Կանոնին վերջը, Թղ. 124ա. Ումսա դիրլիքնինկ յումսա տաիշ անչխուդ խարըլմախնընկ. պիյ խուդի արուչի խուդ խաւ տա գէդարկին աղրըխը պօյումնունկ մէնիմ ատամ սովուչի պիյ։ Բարեխաւսլուխու պիշս սուրբ աստուածածիննինկ. տա աթամըզնընկ պիզիմ սուրբ Գրիգոր Լուսաւորիչնինկ եառ լըղակայ պու պիդինքի եազտըրկան կա տա եազուչի կա քօբ եազըխլը Լոասիկ սարկատագքա. քի գօբ սուխլանչլիք պիլա. տա գօբ եախշիլխտան հասրադ պօլմախ պիլա տա գօթ խըյըն պիլա գըխարտրի խրբչախ դելինա՝ երմենի սաղմնսնու, եա-մանշամանկըղ զէրախուտ բադըմըղ պունդա էտի, արդրխըն քրիստոս դու կալակայ. ամմէն,։ 3. Երկրորդ կանոնին վերջ, Թղ. 38բ2 կայ այսպէս. Եալպարըբ խօլ արմէն սիզտան խարտաշլար՝ քի նէչա պու պիդիքնիսարնաշ սանկըզ՝ անկայ սիզ մէն եազըխլը Լուսիկ սարկաւագնը, պիր հայր մեր պիլա. տա քրիստու սիզնի անկայ քէնտինինկ էքինչի գէլկանընա. տա պօշադքայ եազըխլարընըզկա, տա արզանի էդքայ գօդ տակի խանըխքա, մէնկի մէնկիլիք ամմէն։ 
