numero 812 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԻԷ. եւ ԺՈՂՈՎԱԾՈՅ no_notice 730 date_debut ՌՄԼԴ = 1785 date_fin ՌՄԼԴ = 1785 ԹՈՒՂԹՔ 109։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 10x14,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x12)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՏՈՂՔ 18-21։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ 11։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ, ծածկուած շագանակագոյն բուղթով։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՑ ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ ունի ԺԶ դարու Գանձարանի մը չորս թուղթերը, որու Գանձերը օգտագործելու նպատակով՝ կտրուած են լուսանցնքերը։ Բովանդակութիւնը տե՛ս ստորեւ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. նորոգողի մը կողմէ   սպիտակ բուղրով ամբողշացած են բղ. 7437 սաորբն կամ վերին լուսանքները, որպէսզի յարմարին ձեռագրին մեծութեան։ Երկու կամ աւելի անձերէ գրուած է ձեռագիրս։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սովորաբար սեւ, երբեմն նաեւ կարմիր։ - ԽՈՐԱՆՔ եւ այլ զարդեր կը պակսին։ - ՆԿԱՐՔ չունի, որոնց փոխարէն թղ. 8բ կայ ճարտարապետական գծագրութեամբ չորս կամարներ, որոնց վրայ կանգնած է տանար մը հայկական ճարտարապետութեամբ։ Նման գծագրութիւն մը կը տեսնուի թղ. 61բ, ստորին լուսանցքին վրայ։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՄԼԴ - 1785։ - ԳՐԻՉ Յակոբ սարկաւագ եւ ուրիշներ։ - ՍՏԱՑՈՂ հաւանաբար գրիչը։ ՏԵՂԻ Վասպուրական, «ի սուրբ վանքն որ կոչի Կուռուպաշա սուրբ Խաչ»։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ ստացած ենք 1887ին։ Մատեանս բացի տաղերէ, ունի բազմաթիւ այլ գրութիւններ, որոնց ցանկը հետեւ1. Պահպանակի ձեւով ձեռագրին սկիզբը զետեղուած են չորս թուղթեր, ԺԶ-ԺԷ դարու Գանձարանէ մը առնուած, մաքուր բոլորգրով, լուսանցնքները կտրուած։ Հոս կը ա. «Գանձ Ծննդեան. Մաքուր եւ անբիծ սուրբ Աստուածածին» (սկ. «Մկրտիչ»)։ բ. «Մեղեդի անոյշ ի Սրիկ Կոստանդէ. Կոյս անապական եւ անխախտ ծընաւղուգ. «Յորդորակ քաղցր. Հըրճուիմք այսօր մեք հոգեպէս, տօնիւս մաքուր սուրբ կուսութեան»։ դ. «Այլ գանձ Ծնընդեանն Քրիստոսի. Գոչումն ըղձագին, գովեստ քաղցրագին, չորինդ երկնային» քսկ. Գերի», կը մեայ 2. Թղ. 1ա. «(Տաղ). Հօր Աստուծոյ որդի եւ բան, Յիսուս Քրիստոս եւ տէր համայն, օրհնեալ ես միշտ ի յաւիդեան»։ 3. Թղ. 1բ. «Շարադրանք. Գառնդ անարատ Հօր ընծայեալ, պատարագիս միշտ ի սեղան, տեառնաշօշափ ձեռօք նոցին»։ 4. Թղ. 2ա. «Օրհնութիւն. Այլ եւ բարերարն Աստուած թողցէ զձեր գործեցեալ մեղքըն, զկամայն եւ զակամայն, զմահացուն...։ Օրհնեալ է Աստուած Հայրն ամենակալ, անեղ, անծին, անժամանակ...» (15 անվերնագիր աղօթքներ։ Տե՛ս նաեւ թղ. 11բ)։ 5. Թղ. 4բ. «Շարադրանք վասն վարդապետաց, հայրապետաց. Գերերջանիկ, դեր ի վերոյ պանծացեալ ի դասս հրեղինաց եւ հրանութից գովեալ»։ 6. Թղ. 9ա. «Տաղ ի վերայ սուրբ Կարապետի. Մաքուր տատրակդ յանապատէ Յովաննէս, ի Յորդանան սկիզբն արարեր, մեծ հանդէս հիացուցեր» (5 տուն)։ 7. Թղ. 9բ. «Տաղ ի արդար Յովանէս վարդապետէ ասացեալ. Յակունս Եփրատա(յ) բահադրաս խայտա(յ), աւետիս տալով ընկերաց թէ զտէրն տեսա(յ)» (սկ. «Յովան»)։ 8. Թղ. 10ա. «Քարոզ. Պատկերահան, նկարակերտ ճարտարութեամբ մատնամուխ լինել...։ Ատաղտագործ, հոյսն որ է փայտահատ...։ Քանքարն նշանակէ զշնոր(հ)ս Քրիստոսի կամ զգիտութիւն կամ զիմաստութիւն...։ Արու ընդ արվի եւ կասվի սօդոմայական արվագիտութիւն...»։ 9. Թղ. 11ա. «Խրատն վասն լաւ կանանչին. Նախ երեք դրամ լողակ, վեց դրամ սեւ չամիչ...»։ 10. Թղ. 12ա. «Տաղ ի վերայ սուրբ Աստուածածնի. Ի քէն աղերսեմ, արտասուօք հայցեմ, խունար(հ)եալ անձամբ, կոյս կոյս կոյս առ քեզ պաղատիմ» (4 տուն)։ 11. Թղ. 12բ. «Տաղ ասա. Դասաւորեալ կենցաղ ըսացս մինչ ի եօթ, մինչ ի եօթ անիւն, ի գուբն ընկըղմելօվ» (9 տուն)։ 12. Թղ. 13բ. «Այլ տաղ սիրոյ. Դու դըրախտ եդեմայ տընկեալ յանեղէն, եւ ի յելս արեւից տեղիք լուսեղէն» (10 տուն)։ 13. Թղ. 15ա. «Այլ տաղ սիրոյ ասայ անուշ (Յովհաննու Թուլկուրանցւոյ ասացեալ). Արեկ արեկ իմ խուփ սուրիաթ, փառք եւ պատիւ քո ստեղծօղին» (14 տուն)։ 14. Թղ. 16բ. «Այլ տաղ ասա (Յովհ. Թուլկուրանցւոյ ասացեալ). Արեւ նման շողշող կու տաս, քանի սիրօվ զաչերդ ածես, թէ սէր յիշես» (6 տուն)։ 15. Թղ. 17ա. «Այլ տաղ ասա. Աշուն էր եղաւ գարուն, եւ ցամաքեցաւ ձունըն սարերուն» (12 տուն)։ 16. Թղ. 18բ. «Այլ տաղ ասա. Ով համայնից փափաքելի, յինէն վասն էր ի բաց շրջիս» (5 տուն)։   17. Թղ. 19ա. «(Տաղ) սուրբ Կարապետի. Մաքուր տատրակդ յանապատէ Յովանէս, ի Յորդանան սկիզբն արարեր մեծ հանդէս» (9 18. Թղ. 20ա. «Տաղ ասայ. Եկ սիրելի ի պարտէզ քո, երբնաւրակ ծաղկամբ բերկըրեայ» (5 տուն)։ 19. Թղ. 21ա. «Այլ տաղ ասա. Անըսկիզբն Աստուած խնամօղ զիս քաւեայ, քաղցրութեամբ ի յիս նայեա» (սկ. Ա-Ե)։ 20. Թղ. 21բ. «Այլ տաղ. Հաւիկ մի պայծառ տեսի աննման» (11 տուն)։ 21. Թղ. 22ա. «Ի Նաղաշ Յովնաթանէ ասացեալ. Գովեմ սրտիւ ուրախական, Թֆլիզ քաղաք խիստ զանազան» (8 տուն)։ 22. Թղ. 23ա. «(Տաղ սիրոյ). Մաքուր եւ սուրբ ըստեանց քոյին, փափաքիմ սէր իմ փափաքիմ յուժ» (10 տուն)։ 23. Թղ. 24բ. «Տաղ ի վերայ Վարագա(յ) սուրբ Խաչին. Ղամպարաշար անհամեմատ լուսօվ լըցեալ, լեառն Վարագա(յ) եւ սուն լուսոյ» (6 տուն)։ 24. Թղ. 26ա. «Տաղ ի Վարդանա(ն)ց զօրաւարաց. Իսկապէս եկայք լացցուք աղեխարչ սրտիւ ողբական, կրկ.» (6 տուն)։ 25. Թղ. 26բ. «Տաղ սիրոյ. Ի տիպ ցանկալուդ ազնիւ տենչալոյդ, կարօտ մնացի հրաշագեղ սիրուդ» (9 տուն)։ 26. Թղ. 27բ. «Տաղ Խաչի ասա. Դու ի խաչի այ որդեակ կաս բեւեռեալ, եւ իմ սըրտիկս է խոցեալ» (6 տուն)։ 27. Թղ. 28բ. «Սրբոյն Գրիգորի Նարեկացւոյն (ասացեալ աղօթք). Տէր իմ տէր տուիչ պարգեւաց ինքնաբուն բարի, ամէնից տիրող հաւասարապէս միայն արարիչ»։ 28. Թղ. 29ա. «Քարոզ եկեղեցոյ. Այսօ(ր) առաքելական եկեղեցիք հարսնացեալ լոյսօվ, ճոխանա(յ) շքեղազարդ պըճնեալ զարդարի»։ 29. Թղ. 29բ. «Քարոզ. Ունայնութիւն է ուրեմն խնդրել զփարթամութիւնս կորըստա30. Թղ. 30ա. «Վասն ծնանելոյ մարդոց. Սէլազ պիտ ատամայ եւլադ վարինջայ» (3 31. Թղ. 31բ. «Քարոզ. Ասէ մարգարէն Եսայի ե. գլօխ, ժը համար. Արդ ումն նմանեցուից զտէրն եւ որումն նմանութեան»։ 32. Թղ. 32ա. «Սրբոյ Գրիգորի Լուսաւորչին է. Իմաստութեան տաճարն երկնային, կառաւարան օդաց գնաց թըռչուն»։ 33. Թղ. 32բ. «Շարադրանք. Եւ փառազարդ շնոր(հ)աց շառաւիղեալ, ի գեղեցկատեղն ոստոյ պըտուղ»։ 34. Թղ. 33ա. «Այլ շարադրանք. Գովելի եւ գեղ սքանչելի շնոր(հ)իւն ընտրեցեալ ընտիր փաղերաց բանիւ դրվատեալ»։ 35. Թղ. 34ա. «Քարոզ. Նկարակերտ ճըշմարտութեամբ կազմել եւ նկարել զպատկերն կռոցն ի յանուն յԱստուծոյ, զի բնակարան են դիւաց»։ 36. Թղ. 36բ. «Տաղ. Սիրօվդ քո վառեալ լինիմ, բոցակիզեալ եւ ոչ այրիմ» (4 տուն)։ 37. Թղ. 37ա. «Իմոյս պատուելի եւ սիրելի աչացս լուսոյ ցանկալոյ եւ իմ եղբայր պարօն Յակոբիդ ողջոյն կու մատուցանեմք» (նմոյշ նամակի)։ 38. Թղ. 38ա. «(Բան աստուածաբանութեան). Բնութեամբ եւ զօրութեամբ սահմանելի, վասնզի բնութիւն եւ սահմանութիւն անեղութիւն է եւ զօրութեամբ անսահմանութիւն, անբաւ արարչութիւն»։ 39. Թղ. 38բ. «Տաղ ասա ազն(իւ). Ահայ ելաւ արքայութեան հովերն, քո սէրն ինձի անապակ է ծովերըն» (5 տուն)։ 40. Թղ. 39ա. «Տաղ ասա անուշ. Գիտուն մարդն ի յարեւ նըման, խօսք զէտ արեւ կու ծագէ» (13 տուն)։ 41. Թղ. 40ա. «Այլ տաղ գինոյ. Արեւելք առաջին եւ արեւմուտք օր վերջին, նըստեալ հային դէմ փառչին» (4 տուն)։ 42. Թղ. 40բ. «Ի Սիմէոն կաթողիկոսէ ասացեալ սուրբ էջմիածնի. Ի տարանջատ վայրէս ահայ առ, առ ընծայեմ քեզ ողջուն իմ աննման եւ անարատ սիրո(յ) սնունդ սիրելուդ, սիրելուդ» (7 տուն)։ 43. Թղ. 41ա. «Վասն խաչի ասա այս մէկ տուն. Յայնժամ ի տեսիլ գոլօվ անմատուց լուսօվ, փայլակնաբորբոք ջաւ(հ)աւորեալ»։   44. Թղ. 41բ. «Տաղ ասա վասն մեղաց (Խաչատուր երիցու ասացեալ). Անշորթելի կսկիծ ինձ պատահեցաւ, որ քարէ պարանաւ չարն զիս էհար» (6 տուն)։ 45. Թղ. 42բ. «Տաղ վասն ի վերայ Խաչի. Լուսաճաճանչ արփ(ի)ասարաս, սարաս, ծնեալն ի քէն մեզ էակացս է անհաս» (3 46. Թղ. 43ա. «Բարոզէ վերջն ասէ զայս. Այլ եւ օրհնեսցէ զձեզ տէր Աստուած մեր, որպէս օրհնեց զինն դասս հրեշտակք ի յեր47. Թղ. 47ա. «Քարոզ ասա. Ի յաննութական եւ անորոշելի բարուն Հօրէ ծագեցան երկոց լուսափայլութիւնք, այսինքն Որդին եւ Հոգին Հայրէ. Հայրն եւ անըսկսբ է, վասնզի ոչ յումեքէ»։ 48. Թղ. 49ա. «Վասն Ադամայ. Վարդապետք եկեղեցւոյ ասեն թէ Ադամն յորժամ հիւանդացաւ յողարկեաց զՍէթն ի դրախտն առ հրեշտակս»։ 49. Թղ. 50ա. «(Տաղ) Առաքեալ վարդապետէ ասացեալ քարոզ հպարտի. Քան զամենայն գունդըս չարեաց հպարտութիւն է զագրալի» (12 տուն)։ 50. Թղ. 51բ. «Վասն խօս(տովանութեան). Խօստօվանանք ըստուգապէս առ տէրն Յիսուս գանկատ առնէ, եթէ խոցեաց զիս սատանա(յ), որ մարդասպան է ի սկզբանէ» (8 51. Թղ. 52բ. «Սիրօվ ընծայեմ բարեպաշտութեան ընթերցանելեացդ որ հօժարամիտ սրտիւ ընծայեմ զիս ծառաս յաւէժական. Գոչեաց կաթօղիկէ առաքելական քրիստոսապսակ եւ հարսնացեալ սուրբ եկեղեցի, եբաց եբաց զծածկեալ գանձն»։ 52. Թղ. 53ա. «(Տաղ). Սէր աշխարհիս այս ախտաշարժ, սաստել խրատէ աղտեղի գարշ...։ Ողբամ զքեզ դըժնեա(յ) կենցաղ» (5 տուն)։ 53. Թղ. 53բ. «(Առակ) օձին. Օձն երթա(յ) ի դուրան դաշտս, եւ ի կանանչ ծաղկեաց մէջ եւ կանգնի ի վերայ տըտան»։ 54. Թղ. 54բ. «(Առակ) աշխարհի. Զի ամենայն փառքն եւ մեծութիւն աշխարհիս հինդ կերպիւ է, ինչ այսինքն իշխեցող է կամ պատվական, եւ մեծ ազգն է կամ կատարեալ»։ 55. Թղ. 55ա. «Նախերգանք. Որօվ անըստւեր լոյսն իմանալի եւ փառացն ճառագայթն անճառելի...։ Վարդն պայծեառ, հոտրն անմահութեան, միածին որդին...։ Սինն երջանկափառ համազօր ահաւորութենէ երից անձնաւորութիւն խունարեալ...»։ 56. Թղ. 55ա. «Պարսաւանք ի վերայ գինոյ (Յակոբ նաղաշի ասացեալ). Այս աշխարհիս վերայ երկու բան տեսայ դառն եւ ողորվելի, մէկն որ գինասէրն լինի» (11 57. Թղ. 57ա. «Այլ (տաղ) ասա(ցեալ ի Յակոբ նաղաշէ). Զգուշ լերուք արբեցողաց աւետարան հրամա(յ)է, Պօղոս գրեաց առ մեզ խրատ» (9 տուն)։ 58. Թղ. 58ա. «(Տաղ). Օվ դու գոռոզ կամակորեալ, եւ Աստուծոյ ապստամբեալ, որպէս գազան վայրենացեալ» (1 տուն)։ 59. Թղ. 58բ. «Օրհնութիւն. Այլ եւ նու(յ)ն ինքն Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս անթառամ ծառիկ, որ ծաղկեցաւ լուսօվ աստուածութեամբ ի Թափօրն լերին»։ 60. Թղ. 58բ. (Օրհնութիւն). Եւ ի զրաւ բանիւս պարտիմք զմիտճ եւ զձեռս համբառնալ, զկիսբն գոհութեան մերոյ Աստուած...»։ 61. Թղ. 61ա. «Շարադրանք. Ով սիրելի եղբայր ծանիր, զոր ինչ ասեմ լաւ իմացիր, գեղբայրութիւնդ սուտ արարի» (3 62. Թղ. 61բ. «Շարադրանք կաթողիկոսի. Հոգիաօծ արփիա(փա)յլ գագաթանդ յետնեալ սեռիս արմենի, ի լուսատուութիւն շնորհեալ ի ռահն երկնաչու»։ 63. Թղ. 62ա. «Այս է չորք (Աթոռք). Առաջին է Անտիոք ասորոց, ուր Մատթէոս գրեաց զաւետարանն...։ Երկրորդ Աղէկսանդրիեա...։ Երրորդ Դաղմատիեա...։ Չորրորդ յԵփեսոս...»։ 64. Թղ. 62բ. «(Տաղք միատունք). Ոը ի յերկինս համբարձար...։ Որ ի յերկնից յերկիր իջեր Հոգիդ Աստուած...։ Որ ի Թափօր լերին յայտնեալ...։ Աստուածածին ծնօղ բանին, կոյս անարատ եւ մայր փրկչին...։   Օվմեծ վկայ եւ նահատակ, սուրբ Ստեփանոս անուն պսակ...։ Անմարմինք դասք հրեշտակաց...»։ 65. Թղ. 63ա. «Կաթօղիկոսի է այս շարադրանքն. Տեառնդ...սրբազան աստուածարեալ եւ աստուածաբան, ծայրագոյն քահանայապետիդ ամենայն Հայոց, առ սըրբոյ եւ երիցս երանեալ» (օրինակ բարեւա66. Թղ. 63ա. «(Խրատական բանք). Ոմն ի սրբոց հարցն եհարց ընդ իմաստութիւն բժիշկ եւ ասէ. ամենայն ցաւոց դեղ գիտե՞ս. պատասխանի ետ բժիշկն...»։ 67. Թղ. 63բ. «(Տաղ գարնան). Մօտեցիր մեզ բարեբեր գարնան օրեր, հոտն անուշ կու գա(յ) հարաֆոց քամին» (3 տուն)։ 68. Թղ. 64ա. (Բանք զանազանք). «Քարոզ. Պիր խաչ չքարմագ պիլմէէն» (5 տող)։ «Առ գերագունեղի պատուական գլխոյդ մերոյ յուշ լիցի ի յենթադիր ծառայիցս» (7 տող, օրինակ բարեւագրի)։ - «Եւ զոր օրինակ հոտն մանանխոյ փոքր հասակաւ ոստս բազումս յինքեան առեալ» (6 տող)։ 69. Թղ. 64բ. «Տաղ (Դաւթի ասացեալ). Հողմն մեղաց զիս տատանէ սաստկապէս, աւաղ, աւաղ, աւաղ, ծով աշխարհիս տարաբերէ» (4 տուն)։ 70. Թղ. 65ա. «Ի Յակոբ կաթողիկոսէ ասացեալ. Ի միասին ամենեքեան, եկայք եղբայրք իմ սիրական, ելցուք այսօր ի բուրաստան, ուրախութեամբ ուրախ լիցուք» (8 71. Թղ. 65բ. «Դարձեալ խաչն Քրիստոսի զսատանա(յ) կապեաց եւ զզօրութիւն նորին ընկեաց, որոյ օրինակն երեւի ի վայրի եզն որ յոտէ եւ հալածէ զամենայն կարմիր գունս»։ 72. Թղ. 67բ. «(Տաղ). Պետրոս երազ էր տեսեր, ելեալ պատմէր Պօղոսին»։ 73. Թղ. 68ա. «Խրատ լաբլաբուի. Նախ եւ առաջ բեր ճերմակ սիսեռ ի ջուրն լից»։ 74. Թղ. 68բ. «Նախերգանք Դաւթի. Գովելին ի գումարս ամենայն մարգարէից...։ Եսայեայ. Լըցեալ ի յոգուն սրբոյ իմաստնացեալ...։ Պօղոսի. Փողն տարսոնացի բերան Յիսուսի...։ Քրիստոսի. Երանելին եւ միայն հըզօրն...»։ 75. Թղ. 69բ. «Խրատ կարմիր բաղամին. Նախ եւ առաջ կէս լիրտ ջուր լից ի մէջ ղազանին որ լաւ տաքանայ»։ 76. Թղ. 70ա. «Շարադրանք. Պերճապատիւ եւ բարեյբախտք աստուածասէրք եւ բարե(ա)ց համբաւքամեծ ախքատասէրք» (7 77. Թղ. 70ա. «Շարադրանք. Եկն էհաս առ մեզ շնորհալի մատն ձեր ողջունաձան գիրն քո եւ մեր ընթերցեալ... ողջ լեր եւ ծառայ Յօհանէս Տէր Պողոսեան»։ 78. Թղ. 70բ. «(Տաղ). Գու(հ)ար վարդն վառ առեալ, կրկ., գաւ. ի վեհից վարդից արփենից» (12 տուն)։ 79. Թղ. 71ա, «Հարցմունք դշխո(յ)ին յարաւոյ ընդ Սողոմոնի մեծի. Զի՞նչ է Աստուածն քո եւ ում նման է եւ որով կերպարանի. պատասխանի. Աստուած մի է»։ 80. Թղ. 72բ. «(Տաղ). Աղերսանօք մօր քո ծնօղին, եւ Յոհաննու Կարապետին, Ստեփաննոսի մեծ վկա(յ)ին» (4 տուն)։ 81. Թղ. 73ա. «Վասն կեանքին. Ի նրբագուն թելէ կախի կեանք, ի կեանք է մահն եւ ի մահւանէ հաւիտենականութիւն, այսինքն կեանք մարդու այնպէս դուրաւ»։ 82. Թղ. 73բ. «Տաղ անուշ ասա. Հոգիս գերեցի զքեզիկ սիրեցի, կեանքըս ցըրեցի, ջանիւ ջրեցի» (5 տուն)։ 83. Թղ. 74ա. «(Տաղ սիրոյ Յովհաննու Թուլկուրանցւոյ ասացեալ). Չարիի դեղած նետօվ սիրտս խոցեր ես, պագօվ սիրտս լափէ հանց որ հաւան ես» (8 տուն)։ 84. Թղ. 74բ. «Այլ տաղ (Յովհ. Թույկուրանցւոյ). Տեսա(յ) սուրաթ մի գեղեցիկ, զէտ զարեկակն որ լուս կու տայ» (8 տուն)։ 85. Թղ. 74ա. «Այլ տաղ (Յովհ. Թույկուրանցւոյ). Արեւ նըման շողշող կու տան, քանի սիրով զաչերդ ածես» (6 տուն)։ 86. Թղ. 75ա. «Այլ տաղ (Յովհ. Թուլկուրանցւոյ). Լույս երեսացդ է իմ փափաք, քաղաք խութան չին ու մաչին» (9 տուն)։ 87. Թղ. 75բ. «Այլ տաղ (Յովհ. Թուլկուրանցւոյ). Ես զձեզ տեսայ սիրով նստած, արեւ նման արեգակունք» (5 տուն)։   88. Թղ. 76ա. «Այլ տաղ (Յովհ. Թուլկուրանցւոյ). Այիբէն մինչեւ ի քէն գանկատ անեմ ես, բարեւ յէր չես տար սուտ խռօվեր ես» (9 տուն)։ 89. Թղ. 76բ. «Այլ տաղ եւ խրատ հոգեւոր. Կուզես որ ազիզ կենաս, որ ամէն մարդ զքեզ սիրէ» (22 տուն)։ 90. Թղ. 78ա. «Տաղ Նինւէացոց. Յովնան քարոզէր Նինւէի, որ օրինակ էր Քրիստոսի» (20 տուն)։ 91. Թղ. 79բ. «Տաղ ի վերայ գարնան (Սարգսի ասացեալ). Աշուն էր եղեւ գարուն, ցամաքեցաւ ձիւն սարերուն» (12 տուն)։ 92. Թղ. 80ա. «Պարսաւանք ի վերայ գինուն. Այս աշխարհիս վերայ երկու բան տեսայ ողորմ ու լալի» (13 տուն)։ 93. Թղ. 81ա. «Ողբ ի վերայ մարդոյ. Առաջ որ յաշխարհս եկի հանց ըստակի, զինչ հայելի յառաջ գնացի ժանկ առի» (2 տուն)։ 94. Թղ. 81ա. «Տաղ արբեցողաց (Սարգսի ասացեալ). Զգո(յ)շ լերուք արբեցութեանց աւետարանն հրամայէ» (16 տուն)։ 95. Թղ. 82բ. «Ոտանաւոր (Առաքել վարդապետի ասացեալ). Ֆրանկաց ազգն շարժին, կամօք անմահ թագաւորին, որք եւ յառաջ զայս ասացին, սուրբ հայրապետք աստուածային» (36 տուն)։ 96. Թղ. 84բ. «Տաղ Ալեքսիանոսի նգնաւորին (Յովհ. Թուլկուրանցւոյ ասացեալ). Աստուած գթած եւ մարդասէր, արագ լսէ իւր ծառային, որ հաւատօվ պարգեւ խնդրէ» (70 97. Թղ. 87բ. «Տաղ աւագ Ուրբաթուն). Երբ խաչեցար վասն աշխարհի, ի փրկութիւն մարդկան ազգի, արբեր քացախ դառն եւ լեղի» (12 տուն)։ 98. Թղ. 88ա. «(Յաղագս աղօթից). ...ասաց արթուն կացէք, վասնզի ոչ գիտէք յորժամ տէր տանն գայցէ, յերեկոյի թէ ի մէջ գիշերի, թէ ի հաւախօսի եւ առաւօտուն. յորում այսքան ժամս արթուն է եկեղեցի» (սկիզբը թերի)։ - Վերջ թղ. 89բ. «զի ծուլքն ոչ միայն զինքեանս զըրկեն յաղօթից, այլ եւ այլոց զ(ր)կման պատճառ լինին, յորոց միջին հանդիպին, յորմէ զերծուսցէ զմեզ Քըրիստոս Աստուած մեր, եւ նմայ փառք յաւիտեանս. ամէն»։ 99. Թղ. 90ա. «Նորին դարձեալ իսկ բան պահոց վասն խոստ(ովանութեան) ի բանն Լուացարուք սրբեցարուք. Զսրբութիւն աղտեղութեան ոչ միա(յ)ն կենդանի մարդս տեսան(ե)մք այլ եւ յանկենդանութեան տարերս աշխարհի»։ Թղ. 96ա. «Երկրորդն թէ զննէ կերպ խոստովանութիւնն. Ասեմք թէ կերպ խոստովանութեանն չորս ինչ է. նախ որ կամաւ խոստովանիմք»։ Թղ. 98ա. «Ասասցուք այժմ զերրորդ գլուխն թէ զին(չ) օգտութիւնն է խօստովանութիւնն. Ասեն վարդապետք թէ բազում օգութիւն ունի խօստովանութիւնն. այլ ես ասեմ ժ գլուխ. նախ զի խոստովանութիւնքըն»։ - Վերջ թղ. 100բ. «Լուացարուք սրբեցարուք խօստովան լերուք զմեղս ձեր, որում եւ զմեզ արժանի արասցէ սուրբ սրտիւ խոստովանել մեղս եւ գծուն կենաց արժանի լինել (ի) Քրիստոս Յիսուս ի տէր մեր, որ է»։ 100. Թղ. 100բ. «Երկրորդ կիրակին նորին քարոզ վասն պահոց ի բանն Աշխարհս անցանէ եւ ցանկութիւն. Վարդապետք ասեն թէ նիւթայկան կե(ա)նք մարդկան միշտ ի հոսումն եւ ի փոփոխմանէն, որպէս ը(ն)թացք գետոց»։ 101. Թղ. 104ա. «Ի նոյն կիրակէ վասն զղջմանն եւ խոստովանութեան ի դէմս անառակ որդուն. Առն միոջ էին երկու որդիք էին. Դէմք առակիս առ ամենակալ բնութիւն արարչին հայի, եւ առն անուամբ զնայ նշա102. Թղ. 107ա. «Այժմ տեսցուք զերկրորդ միտքն անառակ որդուն, որ նշանակէ զմեղաւորն. Եւ ասեն վարդապետք թէ այս անառակս երեք ինչ ցուցանէ աւետարանն»։ Վերջ թղ. 109բ. «Զայս եւ առաւել քան զայս ներգործէ ի մեզ պահքս սրբութեամբ, որ փոփոխիմք գնացս եւ վարիմք իմացմամբ եւ այլովն. զի փոփոխական հնարիս խորհ» (կը մնայ կիսատ)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 70ա. «Արդ ես ձեր ծառա(յ) յաւէժական, առի զկարգն նախասարկաւակութեան ի մայրաքաղաքն Վասբուրական, ի սուրբ վանքն որ կոչի Կուռուպաշա սուրբ Խաչ, ի յետ իւր կաթողիկէի օծման, ի եպիսկոպոսէ Աւետիս անուն, ի մեր թւական ՌՄԼԴ, ծառայ Յակոբս հաստատ ի պահմեան(?)»։ 
