numero 818 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԼԳ no_notice 1836 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 48։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x16,5։- ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8,5x12)։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՏՈՂՔ 23։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ 7։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ, միջանկեալ պոկուած են շատ մը թուղթեր՝ ընդ մէջ թղ. 3-4, 7-8, 9-10, 20-21, 22-23, 24-25։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ միայն ձեռագրին առաջին տողը։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ մելանով։ - ԽՈՐԱՆՔ եւ այլ զարդեր չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ չունի։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1912ին Պոլիսէն բերած է Հ. Ալեքսիս Վրդ. Յովսէփեան։ Մատեանս է Տաղարան նօտրագիր, մաքուր գրչութեամբ, կը բովանդակէ հետեւեալ 1. Թղ. 1ա. «Տաղ ի Պօղոս վարդապետէ ասացեալ, իբր գովասանօրէն ի դէմս սուրբ Աստուածածնի. Պարծանք կուսանաց, թագ ոսկեհուռ, գերազանցեալ լոյս, յոյս իմ, ով է իբրեւ զքեզ կարօղ օգնել խղճալի գերոյս» (սկ. «Պօղոս վարդապետ»)։ 2. Թղ. 2ա. «Ի նոյն Պօղոս վարդապետէ ի դէմս սուրբ Աստուածածնի իբր աղերսօրէն սակս հոգւոյ. Ինձ ի քէն ոչ գոյ բաղձալի, պսակ կուսից եւ պանծալի» (4 տուն)։ 3. Թղ. 2ա. «Տաղ անոյշ գունով. Գեղեցկատիպ ազնիւ գունով ծաղիկ ես, մայր եւ ծսող փրկչին մերոյ Մարիամ սուրբ կոյս» (5 4. Թղ. 2բ. «Երգ աղերսօրէն ի դէմս սուրբ Աստուածածնի. Առ ոտս քո անկեալ ողբամ խղճալի գերիս լալով, ո՛հ մի՛ մերժեր զիս» (4 տուն)։ 5. Թղ. 3ա. «Տաղ ի դէմս տիրածին կուսին. Զարթի՛ր սէր իմ առաւօտեա՛, լուսով քոյին լուսաւորեա՛» (4 տուն)։ 6. Թղ. 3բ. «Տաղ առ սուրբ Աստուածածին. Ամենայն լեզուէ երանեալ ջոկ եւ ջոկ երամ երամ երամ, խոնարհեալ քեզ ողջոյն տան» (3 տուն)։ 7. Թղ. 3բ. «Տաղ ի Պետրոս վարդապետէ. Պղերգութեամբ զանցաւոր կեանս իմ անցուցի» (2 տուն եւ կը մնայ կիսատ՝ թուղթի անկումով)։ 8. Թղ. 4ա. «(Տաղ հայերէն եւ տանկերէն). ... օլ քի եէրի կէօքի սաքլար, վեց տարի անդ պանդխտեցար»։ 9. Թղ. 5ա. «Տաղ ի յէնկիւրոյ վանուցըն սրբոյ Աստուածածնի վերայ է. Յէնկիւրիւ սաղընտայ պիտ ուլու քիլիսէ» (4 10. Թղ. 5ա. «Տաղ սրբոյ Աստուածածնի. Կիւլէր աչլտի չէմէնտէ, լալէզար օլտու կենէ» (3 տուն)։ 11. Թղ. 5բ. «Տեառն Յովնանու աստուածաբան վարդապետի ասացեալ ի դիմաց սիրեցելոյ հոգւոյ, առ սիրելի փեսայն երկնաւոր. Եկ սիրելի ի պարտէզ քո երփնաւոր, ծաղկամբք բերկրեաց» (5 տուն)։ 12. Թղ. 6ա. «Նոյնոյ Յովնանու վարդապետի. Սիրով քոյին այ սիրելի սիրահարեցայ» (6 տուն)։ 13. Թղ. 6բ. «Նորին տեառն Յովնանու աստուածաբան պուետիկոսի ասացեալ ի բերանոյ էածին կուսին առ միածին որդին ի խաչին. Ի խաչին անարգ բեւեռեալ, ծով աչերդ եղեւ խաւարեալ»։ 14. Թղ. 7բ. «Նորին տեառն Յովնանու աստուածաբան վարդապետի. Ողբամ կոծամ յոյժ լալագին, անկեալ ի մահիճս ցաւագին» Եոն, կց մնայ կիսատ՝ թուղթի անչու  15. Թղ. 8ա. «(Տաղ Յովհաննու Մըկըրտչին). ... Սուրբ Յովհաննէս ձայն բարբառոյ կոչեցեալ եւ գերագոյն քան զմարգարէս գտեալ» (7 տուն, սկիզբը թերի)։ 16. Թղ. 8բ. «Տաղ ի վերայ Մշու սուրբ Կարապետու վանուցն. Յարեւելս կոյս ի Տարօն, ի Տարօն, աթոռ հայոց գերզգօն, գերըզգօն» (կը մնայ կիսատ)։ 17. Թղ. 9ա. «Տաղ ալէկոծման ծովու, ի Ղազար կաթողիկոսէ. Ի հատուցումն իմոյ չարեաց, զոր եղկելի անձն իմ փորձեաց» (5 18. Թղ. 9ա. «Տաղ ի Սարգիս վարդապետէ, անոյշ գունով. Սիրայորդոր ծաղկանց հոտոյն, էջ ի պարտէզ առաւօտուն» (7 տուն)։ 19. Թղ. 10ա. «(Տաղ սիրոյ). ... չէ հանհչի մեր չար կամն եւ ոչ դուրանայ, աճապ ինչ կու շահի որ կու չարանայ։ Վաղվընկուց ես տեսայ պատկեր նազելի, աւուրս գոհութեան եմ խիստ խնդալի» (6 տուն, սկիզբը թերի)։ 20. Թղ. 10բ. «Տաղ հոգւոյ շահ. Կուզես որ ազիզ կենաս որ ամէն մարդ զքեզ սիրէ, դու հողի նման կացիր, որ ամէն մարդ զքեզ կոխէ» (24 տուն)։ 21. Թղ. 11բ. «Տաղ եւ ողբ մեղաց եւ դժոխոց. Յիշելով զօր մահուն սիրտ իմ սասանի, յահագին ատենէն անձն իմ զարհուրի» (սկ. «ՅԱռաքել վարդապետէ այս»)։ 22. Թղ. 12բ. «Տաղ եւ նախատինք մեղաց. Անթիւ չարեօք անցայ ես, մեղօք աղտեղացայ ես, զազիր գործով լցայ ես, Յիսուս Քրիստոս մեղայ քեզ» (սկ. Ա-Ք)։ 23. Թղ. 14ա. «Տաղ տեսլեան սրբոյն Ներսիսի վասն լինելոց. Տեսիլ տէր ներսէսի մարգարէական, վասն քրիստոնէից յազգէն հագարաց» (26 տուն)։ 24. Թղ. 16բ. «Ոտանաւոր ի վերայ Ալեքսիանոս ճգնաւորին, Յովհաննիսի Թուլկուրանցւոյ ասացեալ. Աստուած գթած եւ մարդասէր, յերագ լսէ իւր ծառային, ով հաւատովք պարգեւ խնդրէ» (53 տուն)։ 25. Թղ. 18բ. «Այլ տաղ խորհրդական ի Խաչատրոյ Կեսարացւոյ է ասացեալ. Թէ մարդ ես ու միտք ունիս, ես տամ քեզ խրատ մի քանի, դու բաց զսրտիդ յականջն, ու գրէ ի սիրտ ու հոգի» (36 տուն)։ 26. Թղ. 20բ. «Տառ(ղ) ի վերայ չարքի Փէլէքին. է չարխ երբ ծռիս մարդոյ, զօրն ի բուն փորես նորա հոր» (10 տուն)։ 27. Թղ. 21ա. «Տաղ մեծի Ուրբաթու խաչելութեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Այսօր բանն Աստուած կացեալ յադենին, վասն յանցանաց նախահօրն դատապարտի» (սկ. «Առաքել վար(դ)աապետի է»)։ 28. Թղ. 21բ. «Տաղ թաղմանն Քրիստոսի. Որ եղելոց կեանս շնորհէ, զնա Յովսէփ պարգեւ հայցէ» (6 տուն)։ 29. Թղ. 22ա. «Տաղ Յարութեան Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ. Ի շաբաթու գիշերին, կանայք յիրար ժողովին, ի գերեզմանն երթային, որդւոյն կոյս Մարիամին» (11 30. Թղ. 22բ. «Տաղ Վարդավառի. Գերահրաշ Աստուած գոլով, ծաղկեալ անճառ սուրբ խորհրդով» (4 տուն, կը մնայ կիսատ թուղթի անկումով)։ 31. Թղ. 23ա. «Տաղ սուրբ Սարգսի զօրաւարին. Ծով ու ցամաք ի շուրջ կու գայ, քաջ ձիաւոր կանաչ ջետայ» (6 տուն)։ 32. Թղ. 23ա. «Ողբ Երզընկու շարժին, զոր եւ ասաց Զաքարիայ երէց, վասն չար լեզ(ուաց). Յինն հարիւր հայոց թուական, երեսուն մէկ թիւն ի լման, զարմանալի բան մի եղաւ, մայր քաղաքն ի յԵրզնկան» (16 33. Թղ. 24ա. «Տաղ վասն ուրախութեան չախուի. Սրտիկս ի փորս դողայր ահուս, ձեռուիս ի բան չերթար վախուս» (15 տուն)։ 34. Թղ. 25ա. «Սուրբ եւ իմաստուն վարդապետին Յօհաննիսի Երզնկացւոյն արարեալ այլաչափ տաղս ի խնդրոյ բարեպաշտ իշխանին Ապլոցի ըստ նախագիծ տաղիս. Յամենահրաշ գործ արարչին որ գոյացան, մեծ եւ ահեղ սքանչելիք ներգործեցան» (50 35. Թղ. 27ա. «Նորին դարձեալ յաղագս երկնի. Այն որ յառաջ քեզ ճառեցան բանք նախնական, յաղագս երկուց դրամ գծիցն անկիւնական» (67 տուն)։ Թղ. 30ա. «Նշանք լուսնի. Ի ժամանակս աւուրց տարերց է մեզ նշան, եւ որք օդոց փոփոխութեանց տեղեկանան»։ Թղ. 30բ. «Նորին ի ծն(ուն)դ(ն). Բայց զարմանամ ես ընդ լուսնին եդեալ սահման»։   Թղ. 31ա. «Վասն խաւարման. Իսկ ըզպատճառ սորին լինել խաւարական»։ Թղ. 32ա. «Արեգական. Ի չորրորդումն ելից կամարն արեգական, զոր ելիոս զնա ձայնեն ազգն յունական»։ Թղ. 34բ. «Վասն խաւարման. Իսկ որ ծագումն արեգականըն պատուական, խաւարեցեալ ժամանակօք նըսեմանան»։ Թղ. 36ա. «Վասն տեղեաց. Որք այսոցիկ իմաստաբար հետեւեցան, եւ առ ի սոյն երկասիրել աշխատեցան»։ Թղ. 41բ. «Լուսին. Իսկ լուսաւորն փոքր իշխան գիչերական, խաւարին ժամոյն ի լոյս մեզ սփոփական»։ Թղ. 43ա. «Արեգական. Այլ եւ զպալծառ լուսոյն աղբեր միշտ հոսական, զգեղեցիկ լոյսն աշխարհի լոյս ցուցական»։ Թղ. 47ա. «Զօրութիւն յոտանաւոր բանիցս. Նախ զտարերացս դրութիւն եւ ըցկարգն ցուցանէ, եւ ապա զի ի շարժմանէ շրջագայութենէ երկնի ծնանին ժամանակք եւ կենդանիք»։ - Վերջ թղ. 48ա. «այլ այս սակաւ ծանօթութեան եւ աղօթիւք ձերովք յանցանաց մեր թողութիւն շնորհեսցէ ամենառատ նախախնամիչ, նախ զձեզ եւ ըզմեզ, արձանի արասցէ իւրոյ տեսութեանն. 
