numero 82 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԾԸ no_notice 11 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 316։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,3x10,7 (10,5x4 6,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 16։ - ԹԵՐԹՔ 27, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք։ - ՆԻՒԹ ձեռագործ թուղթ կաթնորակ և ընտիր։ - ԿԱԶՄ փայտեայ՝ կաշեպատ արմաւագոյն, դրոշմաւոր 10 խորաքանդակներով, չորս անկիւնները և կենդրոնը. ամէնքն ևս ոսկեզօծեալ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. ընդհանուրը լաւ պահուած է, միայն քանի մը տեղ թուղթերու լուսանցաքղանցքը թեթև կերպով ճեղքուած են. ունելիքը կտրուած են, կիսախորաններէն ևս ոմանք եղծուած են։ Սկիզբէն կը պակսին 2 թուղթք (հաւանօրէն դատարկ), քանի մը թուղթեր ալ վերջը։ - ԳԻՐ նոտրագիր միջին։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ ամէն մի սաղմոսի և 0րհնութեան սկիզբը. թռչնագիր, ձկնագիր, գազանագիր ևն. առ հասարակ միագոյն են, այն է աղօտ կարմիր։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ նոյնպէս են սկզբնատողերէն իսկ մերթ առաջինն և մերթ երկրորդը։ Իսկ Տնագլուխները փոփոխակի մէկ մը կարմիր և մէկ մալ կապոյտ։ Կանոններուն վերջը Տունք և Գուբղայք և Գոխք նշանակուած չեն րնաւ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 9, ամէնքն ևս միագոյն, տես Թղ. 1ա, 32ա, 69բ, 109ա, 143ա, 186բ, 224ա, 264ա, 316ա։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ 9 հատ միայն, կանոններուն սկիզբը։ - ՆԿԱՐ մի միայն և փոքր, Թղ. 311ա, Մանասէ՝ կիսանդրիածև։ - ԴԱՏԱՐԿ չկայ։ - ԺԱ. ՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն Ժէ. դարուն զերջին կիսում գրուած է։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչը։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ անյայտ։ - ՏԵԱՐՔ նախ գրիչն,ապա ծէլիքիանոս, ապա Տէր Յովհաննէս Վ. Սէրազգեան։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 143բ, - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1788ին մտեր է հաւաքմանս մէջ։ - ՅԻՇԱՏԱԿ է տէր Յոհաննէս վարդապետի Սէրազգեան՝ վանացս Ս. Ղազարու ի Վենետիկ. շնորհեալ ի 20 օգոստոսի յիշեալ թուականին ի Խրիմ։ Մատեանս է Սաղմոսարան թաթարերէն լիակատար, թարգմանեալ ի հայոյն և գրեալ հայերէն գրով. ի վերջոյ ունի նաև Ն. Շնորհալւոյ Հատատով Խոստովանիմը՝ կիսկատար. 1. Թղ. 1ա։ Ա. Կանոնի Ա. սաղմոսովորուն խորագիրն է։ Սաղմոսու Դաւիթնընկ,կը սկսին սաղմոսք Դաւթի, և Թղ. 311ա. ոքր էի ես յեղբարս իմ, արտաքոյ թուոց սաղմոսով կաւարտին, որ կը յաջորդէ անմիջապէս ՃԾ. սաղմոսին։ Սաղմոսարանիս մէջ սաղմոսներու և Յրհնութիւններու կարգաւորութիւնը յար և նման է նախընթաց 0րինակին։ Իւրաքանչիւր սաղմոսի գիմաց նշանակուած է թուահամարը, - ի բաց առեալ կանոնագլուխներու առաջին ութ սաղմոսներն և ՃԽԸ-ՃԾ. սաղմոսները։ Սաղմոսաց խորագիրներն՝ ամէնքն ևս ամենահամառօտ են և միակերպ. մինչդեռ նախընթացին մէջ մեծաւ մասամբ ընդարձակ են. ուստի կամ իրարմէ տարբեր բնագրէ ընդօրինակուած են, և կամ սա՝ տեղւոյ սղութեան պատճառաւ համառօտած է ընդարձակ խորագիր ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ մի միայն է, և այն իսկ միատող և մանրագիր. 1. Թղ. 142բ. ստորին լուսանցքին վրայ, այսպէս. Յիշեցէք զծառայս քրիստոսի զֆելիքիանոս՝ Մուրատն որդոյ Տէր Զաքրան, (Զաքարեան)։ Հաւանօրէն վերջին ստացող մըլլալու է ստորագրեալն. վասն զի նախ որ բնագրէն բոլորովին տարբեր, այն է մանրիկ նոտրագրով գրուած է. և երկրորդ հայերէն լեզուով է և ոչ թաթարերէն։ Իսկ եթէ ուշ դրուի աղօտ կարմիր մելանին, որով ծաղկուած են Զարդագիրք ևս, կրնայ ծաղկողին հետ նոյնացուիլ։ 
