numero 821 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԼԶ no_notice 2194 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Տետրակս Տաղարանի մը մէկ թերթն է, 11x15 մեծութեամբ, թղթակազմ, գրուած նոտր գրչութեամբ, կարմրատառ խորագրերով, եւ կը բովանդակէ հետեւեալ տաղերը. 1. Թղ. 1ա. «(Տաղ Երուսաղեմի). ... ի Գողգոթան, (յ)անցանքն Ադամայ Եւայի թողան. սուրբ Երուսաղէմ։ Նոր երկինք ւերկիր հրաշազարդական, դու նոր արեւելք նոր արեգական» (12 տուն, սկիզբը թերի)։ 2. Թղ. 2ա. «Տաղ Ծնընդեանն Քրիստոսի. Փառօք փառաւորեալ արքայն համայնից, յէից եւ գոյից յամենայն ազնից» (6 տուն)։ 3. Թղ. 3ա. «Տաղ սուրբ Յակոբայ առաքելոյն. Առաքեալն Յակոբ որդին որոտման, կալեալ զնա չարչարէր Հերովդէս արքայն» (7 4. Թղ. 4ա. «Տաղ թուրքի բառ, ի վերայ սուրբ յԵրուսաղեմայ. Ղալթըն սուտան տըր հէփիսի» (16 տուն)։ 5. Թղ. 5բ. «(Տաղ Ծննդեան Ղազարի ասացեալ). Աւրհնեմք զանճառ ծընունդ որդւոյն միածնին, փըրկիչքն բոլորից Աստուած կուսածին» (11 տուն)։ 6. Թղ. 7ա. «(Տաղ խրատական Ղազարա, ըստամպոլսցւոյ ասացեալ). Հաւատամք ի Քրիստոս որդին միածին, եցոյց մեզ ճանապարհ եւ ճշմարտութիւն» (11 տուն)։ 7. Թղ. 8ա. «Վասն գնալոյ յԵգիպտոս եւ տղայութեան Յիսուսի եւ սքանչելեացն (Ծաղկարար Ղազար ըստամպոյցւոյ ասացեալ). Հրեշտակն երեւեցաւ Յովսեփայ հիւսին, եւ մաքուր միշտ կուսի սուրբ Աստուածածնին» (31 տուն)։ 8. Թղ. 12ա. «(Տաղ). Գովեմք ըզքեզ անճառելի տէրութիւնդ, անքննելի երկնի երկրի զօրութիւնդ» (սկ. «Գալու»)։ 9. Թղ. 12բ. «(Տաղ). Գերիս ընդ որ երթամ մոլար, զարիպութիւնն է խիստ դըժար» (8 տուն)։ 10. Թղ. 13բ. «Տաղ Երզնկացի Յովանիսէ ասացեալ. Այս ինչ կրակ էր այրեց, ես վէմ անխաղտ էի խաղտեց» (30 տուն)։ 11. Թղ. 16բ. «(Տաղ). Մեղքս շատ է ճար չունիմ, ճարըն զՔրիստոս ունիմ» (6 տուն եւ կը մնայ կիսատ)։ 
