numero 822 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԼԷ no_notice 2195 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Փոքրադիր տետրակ մըն է, թղթակազմ, ուր հաւաքուած են նօտր եւ շեղագիր զանազան տաղեր, այլազան գրչութեամբ։ Կը բովանդակէ հետեւեալը. 1. Թղ. 1ա. «Երգ ի վերայ հասակի մարդոյ. Տէվլամ պիր պիշիէ եվլատ վերինճէ, պահճէտէ եթիշմիշ ֆիտանէ պէյնգէր» (21 2. Թղ. 2ա. «Երգ ի վերայ ունայնութեանց աշխարհի ասացեալ յումեմնէ տէր(վ)իշէ. Հագտան գայրը սէվկիւլիւ քիւլլիւ, եալան տըր եալան» (18 տուն. շարունակութիւնը տե՛ս թղ. 13ա)։ 3. Թղ. 3ա. «(Տաղ). Օֆ քիմէ էտիր սինիզ մօռալի աղզըմըզ շէյիթ տիր»։ 4. Թղ. 4ա. «(Տաղ Ծննդեան). Այսօր տօն է ծննդեան, աւետիս, տեառն մերոյ եւ (յ)այտնութեան, աւետիս» (20 տուն)։ 5. Թղ. 5ա. «(Տաղ). Ղութսա կիտէն եաւաշ կէրէք, կեգլէրի տօլու եաշ կերէք»։ 6. Թղ. 5բ. «(Տաղ). Մարտն գուգայ ծաղկներով, երկնից հաւքերն կարդալով»։ 7. Թղ. 6ա. «(Տաղ). Շիւքիւրլէր վերիրիզ սէնին իչին եա կեօյլիւ փատիշահ ճիւմլեյէ գատըր ալլահ»։ 8. Թղ. 7ա. «Փէռ օմնիա սէքուլա սէքուլօռում. ամէն։ Տօմենուս վօպիսքու»։ Տառաւարձութիւն լատիներէն սատարագի աղօթ9. Թղ. 8ա. «Տապանագիր Բժիշկ ՍահաԻ յայս շիրիմ դնի պարփակ. Յարգոյ բժիշկ անուամբ Սահակ. Որ ի Պոնտոս ծնեալ քաղաք Վսեմ զարմէ լեալ բարունակ։ Ամէնուրեք հարեալ հռչակ. Կտակարան գրոց տեղեակ. Ի լուր բանին արթուն երագ, Մեծաց բարեաց յար հետեւակ. Ամաց յութսունս փոխեալ հասակ. Էին փառացն առնուլ պսակ. Որ հանգեաւ ամի Տեառն. 1773 եւ ի Նոյեմբերի Ժ.ին»։ 10. Թղ. 9ա. «(Տաղ). Մէնէ 1781 Մայիս 20. Ամասեա գալէսին զնտան գուեուսունի պաղլանըէ էնմէմիզ պէյան իտէր»։ 11. Թղ. 10ա. «Տաղ գեղեցիկ. Այսօր հարկ է ընդ պարօնացդ ինձ խնդալ, զի գրեալ է ընդ խնդացօղս եւ ցնծալ» (3 տուն)։ 12. Թղ. 11ա. «(Տաղ). Հիւսնիւնտէ վարքէն օլ ապիւթապըն քալտըր ութանմա ճեանըմ նիքեապըն ասլը նետիր պիլմէմ» (5 13. Թղ. 11բ. «(Տաղ սիրոյ). Ո՜վ տիրապէս տենչիս յագուրդ, ի քեզ միանալ արար սրտի բոփոխ» (անկատար բան)։ 14. Թղ. 12ա. «Տաղ Աւետեաց. Իսանըն էվէլ սըռնընտա հազըրէթէ ատեմ վար րայիս իչինտէ»։ 15. Թղ. 13ա. «Տաղ առ սուրբ Աստուածածին. Կուսանաց ես պարծանք վալիտէ սուլթան, էնտի կէօյտէն սանա օլհիւիմ իքելամ» (5 տուն)։ 16. Թղ. 14բ. «Ողբ աւագ Ուրբաթու. Ա՜յ իմ Յիսուս որդեակ բաղձալի, է՞ր բեւեռեալ ես դու ի խաչի» (7 տուն)։ 17. Թղ. 15ա. (Տաղ). Տիրամայրն հանդէպ որդոյն ի խաչին, կայր ըտ(րտ)մագին եւ լըսելով ըզծարավին» (3 տուն)։ 
