numero 823 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԼԸ no_notice 2350 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 34։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 11x16,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՏՈՂՔ 22։ - ԳԻՐ նօտր։ - ԹԵՐԹՔ մէկ։ - ԿԱԶՄ թղթակազմ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-բ, 3բ-4ա։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ չկան։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ կը պակսին։ Միաթերթ փոքրիկ տետրակ մըն է, նօտը գրչութեամբ, եւ մեծ մասամբ կը բովանդակէ Կաֆացի Յովհաննէս վարդապետ Տէր Գէորգեանի հետեւեալ տաղերը. 1. Թղ. 1ա. Նոր թուղթի եւ արդի շեղագրովը. «Իքի դէւլէր պիր ատաքա տիւզ տի2. Թղ. 7ա. «(Տաղ ի Կայծակէ). ... Կիտի Կայծակ, գիտի Գալուստ ղաւուշ իճանէ, ով որ զայս որ լսէ ինձի թող հալալ անէ» (2 տուն, սկիզբը թերի)։ 3. Թղ. 7ա. «(Տաղ յԻգնատիոսէ). Իմացայ թէ աշխարհս ունայն, մահկանացու մարդըս ամենայն, ընդէր տրտում ես ընդունայն» (7 տուն)։ 4. Թղ. 7բ. «(Տաղ). Իմ սիրելիք անուշ անձինք, զձեզ մեծարեմ ես սիրով, միաբանել ընդ ձեզ վաղուց» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ»)։ 5. Թղ. 8բ. «(Տաղ). Ի խորոց սրտէ սիրեցեալք որդեակք իմ բարով կացէք, հոգեծինք եւ ազնըւազարմք մանկունք իմ բարով կացէք» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ»)։ 6. Թղ. 9բ. «(Տաղ). Յինէն զերկուղն հիմանց բարցաւ, եւ պատկառանըս գնաց նովաւ» (սկ. «Յովանէս»։ Նոյնը կը կրկնուի թղ. 18ա)։ 7. Թղ. 10ա. «(Տաղ). Ի մէջ երջանկաց զքեզ ազնիւ իմ միայն ընտրեցի, իշխել ի վերայ նոցա տեսի արժանի» (սկ. «Ի Յոհան8. Թղ. 11ա. «Տաղ կամ ոտանաւոր ի վերայ նահատակին Քրիստոսի Տեառն Կոմիտասայ. Ի մէջ դրախտին անմահ կենօք, փառօք Ադամ փափականայր, եօթնարփեան շընորհօք լիացեալ» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ վարդապետէ ասացեալ է այս»)։ 9. Թղ. 14բ. «(Տաղ ապաշխարութեան). Իմ խղճալի հոգին ընդ քեզ ես խոսակցիլ ոչ կարեմ, ոչ բանից քոց պատասխանել ամօթալիս այլ լռեմ» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ»)։ 10. Թղ. 15բ. «(Տաղ առ խոճայս). Ի մէջ ծաղկանց որպէս վարդն է գովական, հոտովն հոտովն իւրով գունով ձեվովն ամենայն» (սկ. «Ի Յոհանիսէ»)։ 11. Թղ. 16բ. «(Տաղ ի Յովհաննէս կաֆացի Գէորգեան վարդապետէ ասացեալ). Օրհնեալ եղերուք դուք որդիք սիրեցեալք, որք Հօրն երկնաւորի էք որդեգրեցեալք» (15 12. Թղ. 18ա. «(Տաղ գինւոյ). Ինչի կերդայ եղբայրք այս խըմելուն յետքը, այս թարզը չի օգտիլ մեզ բոլոր գետը» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ»)։ 13. Թղ. 19ա. «(Տաղ). Ի փառս սրբոյ կուսին մեք ժողովեսցուք, սիրելիք եղբայրք իմ ցընծութեամբ միշտ ուրախասցուք» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ է»)։ 14. Թղ. 20բ. «(Տաղ). Խելք ու միտք մարդոյ անվըճար գանձ է, ով ո(ր) երկոսեան ունի նայ կատարեալ է» (8 տուն)։ 15. Թղ. 21ա. «(Տաղ). Ի հողոյ ամենակարող տէր իմ դու զիս ըստեղծեցեր, յաւիտեան հոգի ինձ փըչմամբ քով պարգեւեցեր» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ է»)։   16. Թղ. 22բ. «(Տաղ սրբոյ կուսին). ի քոյ անբիծ եւ անարատ կուսութիւնդ ամէնօրհնեալ, եւ մայրութիւնդ անմահ բանին Աստուծոյ ով երանեալ» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ 17. Թղ. 24ա. «(Տաղ սրբոյ կուսին)։ Իսկապէս մի միայն ես դու ի մէջ ըստեղծուաց, ոչ միայն հողեղինաց այլ եւ հրանիւթ զուարթնոց» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ»)։ 18. Թղ. 25ա. «(Տաղ). Ի ն(ն)ըջմանէ զարդիր զութուն, բաց գլուսատիպ փայլ զաչս քոյ» (սկ. «Ի Յոհաննիսէ»)։ 19. Թղ. 26բ. «(Տաղ հարսի եւ փեսայի). Ձեզի կասեմ իմ սիրելիք, բոլոր սրտիւ ուրախ կեցէք» (15 տուն, կը մնայ կիսատ)։ Նոր շեղագրով աւելցուած են հետեւեալ20. Թղ. 28ա. «(Տաղ քառասնօրեայ գայըստեան Քրիստոսի ի տաճարն). Քրիստոս թողպւոր այսօր ընծայումն կատարելով» 21. Թղ. 29ա. «Տաղ Աւետեաց. Աւետիս քեզ Մարիամ, զոր Գաբրիէլ սկզբնաւորեաց» (4 տուն)։ 22. Թղ. 29բ. «Տաղ սուրբ Աստուածածնա(յ). Մարիամ Մաքտաղենացի, փարէր ի մէջ պարտիզին» (5 տուն)։ 23. Թղ. 30բ. «Տաղ Աւետեաց. Անեղին տաճար, բանին բարերար» (սկ. Ա-Հ)։ 24. Թղ. 31բ. «Տաղ ջրօրհնեաց. Ով զարմանալի խորհուրդ այս մեծ» (8 տուն)։։ 25. Թղ. 32բ. «(Տաղ սիրոյ). Ես քո սիրուն ով նազելի, հովերն առեր կոյ մաղէ օտարին»։ 26. Թղ. 33բ. «(Տաղ սիրոյ). Հերիք ողբաս գոչես լաս եւ հառաչես, եւ ըզցաւս սրտի իմոյ նորոգես» (3 տուն)։ 27. Թղ. 34ա. «(Տաղ սիրոյ). Արեւս առնեմ երդամ իմ սիրոյն, ի յերկիր օտար աւաղ շրջիմ, ի լեռնէ լեռ» (4 տուն)։ 
