numero 824 titre ՏԱՂԱՐԱՆ ԼԹ. Եւ ՄԱՍՆ ՇԱՐԱԿՆՈՑԻ no_notice 2704 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 26։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,6x20,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ՏՈՂՔ 17-20։ - ԳԻՐ նօտր մանր (թղ. 1-8), նօտր մեծ (թղ. 9-26), շեղագիր (թղ. 15բ-16բ, 24բ-26ա)։ - ԹԵՐԹՔ 1։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ, իսկ 1970ական թուականներուն ստացած է նոր կազմ, դարձեալ ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ եւ այլ զարդեր չկան։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ ԽՈՐԱԳԻՐՔ (թղ. 9-25) կարմիր։ ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ - ՏԵՂԻ հաւանաբար Լվով։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ կը պակսին։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ընծայեալ Հ. Մինասին Բժշկեան, ի Սենեատին, 1820»։ Ձեռագիր տետրակս գործածուած ըլլալու է լեհահայոց կողմէ։ Կը բովանդակէ լատիներէ թարգմանուած երգեր, կիլիկեան շարականներ։ Ունի հետեւեալ կարգը 1. Թղ. 1ա. «Երգարան տօնից տէրունականաց. Ի մեծի տօնի Ծննդեան Տեառն, Դեկտեմբերի ԻԵ. Անմայր ծընար Հօր անըսկզբան, նկարագիր եւ կերպարան, սկրզբնատըպին որդի եւ բան» (12 տուն)։ 2. Թղ. 2բ. «Ի Տօնի թլփատութեան Տեառըն, Յունվարի Ա. Ի ըսկզբան տնօրէնութեան, յետ ութն աւուր քո ծընընդեան, լընուս զօրէն թլփատութեան» (8 տուն)։ 3. Թղ. 3բ. «Ի մեծի տօնի Յայտնութեան Տեառն, Յունուարի Զ. Յընծասցուք արդ ամենեքեան, արք եւ իգունք միանշամն, զի յետ մեծի տոնի ծենդեաե» (3   4. Թղ. 4բ. «Ի մեծի տօնի Արմաւենեաց. Ուրախ լեր դուստըր Սիօնի, պատրաստեա՛ զզարդ առագաստի» (8 տուն)։ 5. Թղ. 5ա. «Ի մեծի Հինգշաբաթոջ ընթրեաց Տեառն. Այսօր զըրաւ օրինակաց, հնոյ կտակին եւ օրինաց» (8 տուն)։ 6. Թղ. 6բ. «Յարութեան Տեառն. Յարեաւ Քրիստոս ի մեռելոց, նախկին պտուղ ննջեզելոց, յաղթօղ մահու եւ դժոխոց» (3 7. Թղ. 7ա. «Համբարձման Տեառն. Յետ յարութեան փառաւորի, եւ ցնծութեան զատկականի, յետ շինութեան եռօրէի» (8 տուն)։ 8. Թղ. 8ա. «Ի մեծի աւուր Պէնտէկոստէի գալստեան Ոգւոյն սրբոյ. Յետ հրաշալւոյ Տեառն համբարձման, ընտրեցելոց խումբն ամենայն, ի վերնատունըն ժողովին» (5 տուն եւ կը մնայ կիսատ)։ 9. Թղ. 9ա. «Ի տօնի ամենասրբոյ մարմնոյ եւ արեան Տեառն. Գերահրաշ խորհըըդոյ, անգին արեան եւ մարմնոյ, զոր ի փրկել զհողածինս...։ Բանն որ եղեւ իսկ մարմին, բանիւ ըզհացն ի մարմին...։»։ «ԴԿ. Սքանչելի է խորհուրդ տնօրէնութեան քո Քրիստոս, որ իջեր ի հօրէ...»։ 10. Թղ. 10ա. «Երկրորդ Ծաղկազարդին. ԴԿ. Որ ի լրումն բոլորից տնօրինական մեծ խորհրդոյն...»։ «հ. ԴՁ. Որ զհրաշալի սըրբազնութիւնդ տըպագրեցեր առ Մելքիսեդեկ...»։ «մ. Ուրախ լեր Մարիամ կեանք մահացելոց...»։ «ո. Ով սրբազան խրախճանութիւն, յորում Քրիստոս...»։ «տ. Օրհնեմք ըզքեզ հայրըդ մարդասէր, որ տիրաբար...»։ «ճշ. Ծառ կենաց ի մէջ եկեղեցւոյ շատ գերազանց...»։ «հբ. ԲՁ. Բանն ի հօրէ անմեկին, իջեալ փրկչին արարչին...»։ 11. Թղ. 14բ. «ԴՉ. Մանկունք սրբոց զինուորաց Տարագոսի, Պրոպօսի եւ Անդրօնիկոսի. Տենչալի տօնիւս սըրբոցն զուարճանան այսօր...»։ 12. Թղ. 15բ. «(Տաղ) Յղացման Աստուածածնայ. Յաւիտենից Աստուած ընտրեաց, ի լինիլ մայր որդւոյ իւրոյ» (8 տուն)։ 13. Թղ. 17ա. «(Տաղ) Յարութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Յարեաւ Քրիստոս ի մեռելոց, նախկին պըտուղ ննջեցելոց» (8 տուն)։ 14. Թղ. 18ա. «(Տաղ) Համբարձման Տեառըն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի. Յետ փառաւորի յարութեան, եւ լրման տնօրէնութեան, զոր վասն մարդոյն փրրկութեան, յանձն կալաւ Աստուածն բան» (7 տուն)։ 15. Թղ. 19ա. «(Տաղ չարչարանաց). Գառն ի գայլոց անողորմից, դըժոխայնոց պաշտօնէից, պէսպէս կտտանօք գիշատի, իրօք եւ բանիւք այպանի» (8 տուն)։ 16. Թղ. 20ա. «Մեծի Շաբաթու աւուրըն. Կենդանատուն ամենեցուն, մեռանի վասն ամենեցուն, զի զկորուսեալ կեանն մահուամը, նոցա տացէ իւրոյ մահուամբ» (9 17. Թղ. 21ա. «Երգ Գալստեան Հոգւոյն սրբոյ. Ամենասուրբ Աստուած Ոգի, տնօրէնութեան քում էակցի, գործակից զոյգ ամենայնլ, զոր ներգործեաց նա ի մարմնի» (3 18. Թղ. 22ա. «Ի տօնի ամենասրբոյ Երրորդութեան. Օրհնութիւն եւ Հարց. Յունիսի ԻԳ. Օրհ. ԴԿ. Յերիս անձինս բաժանեալ եւ մի բնութիւն ոչ զատեալ...» (սկ. «Յոհաննէս որ էր արքայն խնդրեաց»)։ 19. Թղ. 25բ. «Անարատի Յղութեան Աստուածածնայ. Կարողաբար զօրութեամբ հայր հիմս արկեր ընտրութեամբ» (սկ, «Կոստանդին»)։ 
