numero 825 titre ՏԱՂԱՐԱՆ Խ no_notice 79 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Տետրակս է փոքրիկ Տաղարան, 9,5x12,5 մեծութեամբ, մաքուր մանր նօտրգրով։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը. 1. Թղ. 1ա. «Տաղ վասն առմանն Ստամպօլայ ողորմ եւ գեղեցիկ, (Աբրահամու ասացեալ). Յինըն հարիւր ւերկու թուին, դառն եւ ի վատ ժամանակին, տէր բարկացաւ յոյժ վերստին, ազգին հռոմոց յունականին»։ - Վերջ թղ. 11բ. «Զձեզ աղաչեմ յոյժ աղերսեալ, որք հանդիպիք զողբս ընթերցեալ, թէ գրտանէք ի սմա սրխալ, ներումն առնէք ոչ մեղադրեալ. վերջ»։ Ապա թղ. 12ա.ի վրայ կայ սա արձանագրութիւնը. «Գրեցան բանքս չափական, ի հոլովման ընթացից ժամանակի յաբեթական տոհմիս տոմարի, ի վեց անգամ երկերիւր եւ մետասան յաւելեալ թուի, ի Սեպտեմբերի ժա 2. Թղ. 13ա. «Ղրիմցի Թաթար Մարտիրոս վարդապետին շինած ոտանաւորներն է։ Սօֆիացի տէր Յունանին վերայ է ասացեալ ոտանաւորս. Ես Մարտիրոս լոկ աբեղայ, տեղոյս անուն կոչի Կաֆայ, ազդմամբ չարին պատահեցայ, ի չեօլ քաղաքըն Սօֆեայ» (23 3. Թղ. 15բ. «Ձիլայեցի երիցուն հաւի գովասանքն է. Ես Մարտիրոս Ղըրիմեցի, ըսպասաւոր կենաց բանի, որ ի Գառնայ քաղաքն եկի, զարմանալի բաներ տեսի» (24 4. Թղ. 18բ. «Դաւիթ երիցու գործեալ չարիքն է. Դաւիթերէց ըստամպօլու, տեղեաւ Սուլումանաստերու, դու նուիրակ Ուռումէլու, սահմանողի հերն անիծած» (22 տուն)։ 5. Թղ. 21ա. «Տէր Սիմէօն երիցուն է. Պոնտոսական ծովեզերեայ, Վառնայ անուն քաղաք մի կայ, անդ քահանայ զոմըն տեսայ, տէր Սիմէոն անուանի նայ» (44 տուն)։ 6. Թղ. 26ա. «Բանք ծաղրածուք գրեալ ի Մարտիրոս վարդապետէ առ բարեկամս իւր. Ով սիրելիք պարոն խոճայք, մեր ճարըն մեզ մնաց եղբարք» (16 տուն)։ 7. Թղ. 28ա. «Յակոբ երիցուն էտիրնեցուն է. Նախնի հարանց մեր ընտրելոց, պատուէր ունիմք հաստատական» (37 տուն)։ 8. Թղ. 32բ. «Ի վերայ Պուրղազու ՌՃԻԳ Յունվարի ժԷ.ին. Պուրղազ դու հիմանց քանդիս, քո շինուածքդ ամէն կործանի» (4 տուն, կը մնայ կիսատ)։ 9. Թղ. 33ա-34ա. Նամակի մը վերջին հատուածն է, որու ստորագրութիւնն է «Մելքիսեդեկ ուսումնասէրս, սրբազան աջդ համբոյր, ի թուին հայոց ՌՍԺԴ (1765) եւ մարտի ժԴ (14)»։ 
