numero 83 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԾԹ no_notice 1817 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 354։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 14,3x10,2(11x6,3)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 18։ - ԹԵՐԹՔ (թերթահամարք նշանակուած չեն) 29 1/2, իւրաքանչիւրն 12 թուղթ հաշուելով։ - ՆԻՒԹ թուղթ գորշագոյն, նուրը և կակուղ։ - ԿԱԶՄ (նոր) ստուարաթղթեայ՝ սև կաշիով պատած։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. սկիզբէն 2-3 թուղթ ինկած են.- 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 349բ-350ա, կտրուած. ետքէն ևս քանի մը թուղթք կը պակսին։ Թղ. 345-354 շատ մաշեր են և ցեցակեր եղած։ - ԳԻՐ նոտրագիր միջակ՝ երկնկեկ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ բազմաթիւ են, թռչնագիր ևն. մերթ վարդակարմիր, և մերթ ալ երկագոյն, այսինքն վարդակարմիր և կանաչ։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր. այսպէս են Տունք և ֆոխք՝ իւրաքանչիւր սաղմոսի վերջ, և սկզբնատոՂՔ և տնագլուխք առ հասարակ։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ  7,տես Թղ. 32ա, 72ա, 117ա, 154բ, 201բ, 241բ, 285ա (առաջին Կանոնի կիսախորանն ինկած է). եռագոյն են, այսինքն՝ վարդակարմիր, աղօտ դեղին և կանաչ. ամէնքն ևս փոքր են։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազմաթիւ են, փոքր և միօրինակ. թռչուններ բնաւ։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 323բ, 339բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն ԺԻ. դարու վերջերը։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ ԾԱՂԿՈՂ հաւանօրէն գրիչն։ - ԿԱԶՄՈՂ Ատտիղիոս։ - ՏԵՂԻ անյայտ, հաւանօրէն Խրիմ կամ Իլվով։ ՏԵԱՐՔ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ և ոչ մի։ ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս կազմալուծուած ըլլալով, հաւաքմանս մէջ դեռ անցուած չէր, և կամ դուրս հանուած էր իբրև աւելորդ օրինակ։ Մատեանս է Սաղմոսարան Թախարերէն, սկիզբէն փոքր ինչ թերի. վերջը կայ Ն. Շնորհալւոյ Հաւատով խոստովանիմը, և Գր. Լուսաւորչի Դաւանութիւն մը։ 1. Թղ. 1ա։ Սաղմոսք Դաւթի թերի կերպով կը սկսին, այսինքն է՝ Գ. սաղմոսի 7րդ. տնով. և կաւարտին Թղ. 336ա, ՃԾ. սաղմոՍազմոսք և Որհնութիւնք կարգաւորուած են հմմտ. նախընթաց օրինակներուն. այսինքն Դաւթի արտաքոյ թուոց սաղմոսը՝ Ամբակումայ օրհնութենէն անմիջապէս վերջ կարգուած է. իսկ ՃԽԸ-ՃԾ. սաղմոսները՝ Երից մանկանց, Մարիամու Աստուածածնի, Սիմէոնի և Զաքարիայի Որհնութիւններէն ետքը, հուսկ ապա, Թղ. 336ա, Մանասէի աղօթքը։ Խորագիրները կը տարբերին - իրենց կազմութեամբ - թէ ԾԵ. և թէ ԾԸ. 0րինակներէն, և աւելի Զօհր. ապագրութեան կը համաձայնին, տեղ տեղ ալ Գէորգայ կարգաւորութեան համեմատ։ Յաջորդ սաղմոսի խորագիրը՝ ընդհանրապէս նախորդին վերջը նշանակուած Տանց և Գուբղայից տողէն կը սկսին։ Սաղմոսաց թուահամարներն միշտ նշանակուած են սկզբնատողին հանդէպ, փոփոխակի մերթ կարմիր և մերթ ալ սև գրով. վերջիններս - որոնք լուսանցազարդերու քով են ընդհանրապէս - ետքէն դրուած են հաւանօրէն, ինչպէս տարբեր գիրէն իսկ կ՝երևի։ Գրութիւնն աւելի ուղղագիր է և բառերն ալ իրարմէ զատեաւ և ուրիշ։ 
