numero 840 titre ՏՕՆԱՑՈՅՑ ԺԳ no_notice 683 date_debut ՌՂ = 1641 date_fin ՌՂ = 1641 ԹՈՒՂԹՔ 152։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 7x9։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4x6,5)։ - ՏՈՂՔ 15։ - ԹԵՐԹՔ 13, որոնցմէ իւրաքանչիւրը ունի 12 թուղթ. ձեռագրիս սկիզբը եւ աւարտին աւելցուած են չորսական թուղթ։ - ՆԻՒԹ մագաղաթ։ - ԿԱԶՄ շագանակագոյն կաշի, միջուկը տախտակ, աստառը նուրբ կերպաս։ Ինկած են փակելու կաշին եւ զոյգ ականջները։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ, մաքուր եւ անթերի։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ, ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր։ - ՆԿԱՐՔ, ԽՈՐԱՆՔ չունի։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ , ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴ միայն սկիզբը, թղ. 6ա, բազմագոյն, բաւական յաջող։ - ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-5բ, 140բ-146ա, 149բ-150բ, 151բ. իսկ թղ. 148-149ա գրիչի փորձեր կատարուած են։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՌՂ - 1641։ - ԳՐԻՉ Սարգիս քահանայ։ - ՍՏԱՑՈՂ Մինաս վարդապետ Թոխաթեցի։ - ՏԵՂԻ «ի քաղաքն Թըւխիս»։ ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ, ԾԱՂԿՈՂ անյայտ։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ բնագրին գրչութեամբ՝ թղ. 122բ-123ա. ստացող Մինաս Վրդ. Թոխաթեցին նոտր գրչութեամբ՝ թղ. 146բ-147բ։ Յաջորդ շրջաններու մէջ գրուած են թղ. 148ա, 151ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Իզմիրէն էրզրումցի Պր. Նահապետ Համբարեան, եղբայրը մեր միաբաններէն Հ. Ներսէս Համբարեանի, նուիրած է մատենադարանիս. ստացած ենք 19 Օգոստոս 1753ին։ Մատեանս է Տօնացոյց, նախորդ օրինակներու բովանդակութեամբ։ Ունի հետեւեալ 1. ա. Թղ. 6ա. «Աստուածայայտնութեան նրագալուցին գիշերն առաջի կանոնագուխըն...»։ բ. Թղ. 49բ. «Սուրբ Զատկին գիշերն հսկումն է...»։ գ. Թղ. 92բ. «Խաչվերացի գիշերն հրսկումն է...»։ 2. Թղ. 111բ. «Խրատք իւղաբերից աւետարաներուն թէ որպէս կարդայ»։ 3. Թղ. 112ա. Մեսեդիք ապաշխարութեան ճաշու, Յարութեան, մարտիրոսաց, պահոց, աղուհացից։ 4. Թղ. 118ա. «Այլ խրատք ժամատեղեաց. Եւ ճաշու կիւրակէին զԵսայի այն դեհն կարդայ որ զշարական սկսանի...»։ 5. Թղ. 119ա. «Խրատք փոքր ժամատեղեաց բ. դաս ասելոյ. Իսկ յորժամ տէրունական տօն հանդիպի եւ հսկումն առնես...»։ 6. Թղ. 123բ. «(Ժամամուտք կարգաւ). Որ ի հաւրէ առաքեցար...»։ - Վերջ թղ. 139բ. (ժամամուտ Ծննդեան) ...տէր զաւրութեանց, լի են երկինք եւ երկիր փառաւք քո ի փրկութիւն մեզ Քրիստոս Աստուած փառք քեզ»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 122բ. «Փառք...։ Արդ գրեցաւ Տօնացոյցս ձեռամբ անարհեստ եւ փծուն գրչի Սարգիս անուամբ միայն քահանային, ի քաղաքն Թըւխիս, ի լաւ եւ ընդիր աւրինակէ Ղուկաս վարդապետին Կեղեցոյ, ի խնդրոյ Մինաս վարդապետին Թուխաթցոյ, ի վայելումն իւր, ի թվ. ՌՂ (1641)։ «Արդ յիշեցէք զուսուցիչն ի(մ) զՄկըրտիչ դպիրն, որ շատ երախտիք ունի ի վերայ   Յետագայ գրչութեամբ ստացողին կողմէ. 2. Թղ. 146բ. «Թվ. ՌՃ (1651) եկաւ Փիլիպպոս կաթողիկոսն ի Գաղատիս եւ բազում ըսքանչելիք եղեւ, որ մինչեւ հագարացիք եւս հիացան եւ եկին առ ոտս սուրբ հաւրն մերո(յ) երկրորդ Լուսաւորչին, եւ զիս զՄինաս բանի ըսպասաւորս ձեռնադրեաց ի մէջ առաքելաշէն աթոռոյս սուրբ Աստուածածնիս, թէպէտ չէին արժանի, ի աւուրն աւագ հինգշաբաթի, թվ. ՌՃ (1651). ի թվ. ՌՂ (1641) վարդապետ եղէ եւ ՌՃ (1651) եպիս«Արդ աղաչեմ զձեզ, խնդրեցէք, տէր տացէ ինձ կարողութիւն որ բարուոք վերակացու լինիմ եւ հուվեմ զհօտն Քրիս«Այսմ ամի Գաղատիա բազում նեղութիւն կրեաց ի ձեռս Իմշիռ փաշաին, մանաւանդ մեք որ պէզէստէնն բացին եւ վանից զգեստն գերի արարին, բազում խաչ էր ի մէջն, խաչվերացի պասին էր եւ բազում չարիս գործեցին թէ փաշաի եւ ոսկի գտակի, որ ենկիչերի անուանի, բ. փաշա ըսպանեց եւ բազում ենկիչերի եւ բազմաց զտունն այրեց եւ թալանեց, քաղաքն ի մէջ սգի պահեց ժե (15) աւր. եւ վանգն ազատ մնաց որ սուրբ Աստուածածին զինքն պահեց, որ ի քաղաքն փախուցածն քահանայքն գերի տուին զանաւթն եւ այս լեռս բան մի չեղեւ, ինչպէս իւրեանց սիրտն էր այնպէս եղեւ որ վանից լաւ չուզեն տէրտէրներս»։ 3. Թղ. 148ա. «Այսպէս իմացէք եկող առաջնորդք իրիցիչի ղաբուիք, ես իռ (20.000) ղռշ շահ եւ պարտք տուի իւրեանց վանգին չեղեւ պատրաստ կացէք եկող առաջնորդք որ Քրիստոսի խաչողացն են»։ 4. Թղ. 151ա. «Յանայպատումն տուն ունիս, յեկեղեցումն սիւն ունիս, մէջ կուսանաց դու քոյր ունիս, տին Նազարէթ, ճան նազարէթ, պէկլէրպէկի խան Նազարէթ»։ 
