numero 85 titre ՍԱՂՄՈՍԱՐԱՆ ԿԱ no_notice 354 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 166։ ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 20,7x15,5 (16x8,5)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 16x4։ - ՏՈՂՔ 30։ - ԹԵՐԹՔ 18 նշանակուած են, իւրաքանչիւրն 12 թուղթք. բայց առաջի 5 թերթերը կը պակսին ներկայապէս։ - ՆԻՒԹ թուղթ կաթնագոյն՝ նուրբ, փայլուն և մագաղաթանման։ - ԿԱԶՄ ստուարաթղթեայ՝ սև կաշիով պատեալ, դրոշմազարդերով և գոցելու մասով հանդերծ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ. սկիզբէն կը պակսին 52-54 թուղթք.- 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 108բ109ա.- 1 թուղթ ևս ընդ մէջ Թղ. 118բ-119ա։ Թղ։ 110բ1-118բ կամ ետև փոխադրուած են կազմողէն, և կամ լաւ ևս սխալ օրինակուած են. վասն զի ճԺԸ. սաղմոսի Տէր բաժին իմ ես դու, ևն Բ. մասէն վերջ ընդհատուած և ԼԴ-ԼԻ. սաղմոսները գրուած են. իսկ ասոնցմէ վերջը, Թղ. 119ա, Արարին,։ Թղ. 158-165 կազմէն դուրս ելած են։ ԳԻՐ նոտորագիր մանրկեկ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ չկան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ չկան, այլ բոլոր սաղմոսները միայար գրուած են։. ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ, ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ և ՆԿԱՐՔ չկան։ ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 4բ, 11բ, 12, 26բ, 36ա (կէսէն վար), 36բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ անյայտ, հաւանօրէն 1680-1691։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ԿԱԶՄՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ՝ Կ. Պօլիս կամ Կեսարիա։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ Թղ. 163բ1։ - ՏԵԱՐՔ նախ Տուկուճի ոմն կեսարացի, ապա այլք։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1876-1901ի միջոցին մտած ըլլալու է հաւաքմանս մէջ, այսինքն է Վ.Հ.Ղ. Ալիշանի գրապետութեան օրով, բայց չի գիտցուիր թե ուստի՝ և ինչպէս ստացուած է։ Մատեանս է Սաղմոսարան հայ. և Տաճկերէն, սկիզբէն յոյժ պակասաւոր, այսպէս 1. Թղ. 1ա1։ Սաղմոսք Դաւթի կը սկսին ԽԸ. սաղմոսի 12 տունով. և կ՝աւարտին, Թղ. 1481ա, ՃԾ. սաղմոսով։ Եւ ասոր կը յաջորդեն Անդ. Գոքր էի ես յեղբարս իմ, արտաքոյ թուոց Դաւթի ինքնագիր սաղմոսը։ - Թղ. 148բ1. Ամբակումայ Օրհնութիւնը։ - Թղ.   149ա1. Մանասէի Աղօթքը։ - Թղ. 153բ1։ Երից մանկանց Օրհնութիւնը. - Թղ. 157ա1. Մեծացուսցէ անձն իմ զտէր, Մարիամու աստուածածնի աղօթքր։ Սագմոսարանիս մէջ թէ սազմոսներն և թէ Աղօթք կամ Յրհնութիւնք առ հասարակ առանց խորագրի և միայար գրուած են։ Կը պակսին ի, սպառ Գիշերային ժամու Մաղթանք, Քարոզք և Աղօթք։ Սաղմոսներուն իւրաքանչիւրի թուահամարը ճշդութեամբ նշանակուած է արտաքին լուսանցքներուն վրայ։ ՃԺԸ. սաղմոսի լուսանցքներուն վրայ հոս ևս նշանակուած են եբրայական այբուբենք, ոմանք - օր. աղագաւ հլամեհ, մէմ, Սամեք։։ տարբեր արտասանութեամբ։ 2. Թղ. 159ա1-163բ1։ Կայ Ն. Շնորհալւոյ՝ Հաւատով խոստովանիմ, ևն, առանց խորագրի, բայց ամբողջ. նոյնպէս և տաճկերէն թարգմանութիւնը։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆ մի միայն ի վերջ մատենին, Թղ. 163բ1, ընդարձակ յառաջաբանի ձևով՝ գրուած հաւանօրէն թարգմանչէն, յորմէ կարտագրենք հետևեալ կէտերը. Յիշատակարան։ Գապիլէի էրմէնիանտէն շէհը Գայսէրիտէն (անուան տեղը պարապ թողուած) նամ, Իստանպուլէ ազմիտուպ վէ տէվլէթի ալիշան վէ սուտտէ ի սատէթուն վուքէլայի մուխթար վէ մուհթէրիմ պապխըտ մէթլէրընտէ պախլ օլունտուքտէ... Պու մուպարէք կիթնապըն թէրճումեսրնէ սէպէպ օլան մեզքիւր Տուկունճի լագապիլէ մէշհուր (անուան տեղը դատարկ թողուած) քէնտու սրտգի տուրուստ վէ սատէտիլ մէշրէպի ուզրէ. զիքրի խայիրէ սայի՝ էթմէլէրընըզ մէրճու տըր. վէ սէշայիր վէ քէպայիր թօհմէթի վէ խէթասի իչուն րէպ ալէմ քէրիմ սուհիպ գուտրէթ մունէզիհ րահիմ ղաթի մուհսին մէրհամէթընտէն մաղֆուրէթ տիլէմէնըզ բէճա օլունուր. պագի օլասըզ հէմ տախի սուալ օլունուրսէ իզ պու թերճումեիլէ թեղքիրաթնէ մուպաշիրէթ օլան խաքի Իստամպուլ Իրէմիա հագիր մարուֆ թայֆէի երմենեան,։ Յիշատակարանիս - որուն հայերէնը կը պակսի - բովանդակութենէն կը տեսնուի, որ Կեսարիայէն Կ. Պօլիս եկող և թագաւորական բարձր շրջանակներում ծանօթ Տուկունճեան մէկն եղած է թելադրիչ՝ գրքիս տաճկերէն թարգմանութեան, որով և նախկին ստացողն։ Իսկ թարգմանողն է Կոստանդնուպօլսեցի Երեմիս (Քէօմիւրճեան), որ նոյն լեզուով ուրիշ երկասիրութիւններ ևս թողած է մեզ։ 
