numero 854 titre ՏՕՆԱՑՈՅՑ ԻԷ no_notice 1299 date_debut ԺԶ դար date_fin ԺԶ դար ԹՈՒՂԹՔ 71։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 5,2x16։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (4,2x13)։ - ՏՈՂՔ 23։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԹԵՐԹ չեն նշանակուած եւ դժուարին է ստուգելը՝ կազմին պատճառով։ - ԿԱԶՄ եւ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ Ձեռագիրս երկարաձեւ է եւ թուղթերը կը դառնան վարէն վեր, երկար եւ ուղղահայեաց, 4,2 սմ. փոքր տողերով։ Արտաքինով ունի շիշի կերպարանք եւ տեղաւորուած է կաշեկազմ տափակ քառանկիւն շիշի մը մէջ. որու բերնէն կ'ելլեն ձեռագրին կազմի թելերը միացած իրարու։ Բուն ձեռագիրը ունի իբր կազմ՝ երկու անզարդ կաշիներ, առանց աստառի. վերի կողմը զոյգ կողերը ամրացած են կաշիի զոյգ երիզներով, որոնք միանալով կազմի բելերուն՝ կը ծառայեն շշաձեւ պատեանին մէջ քաշելու. Եզական ձեռագիր մը ըլլալուն՝ կը ցուցադրուի վանքիս թանգարանը, իբր արուեստի գործ։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ ունի սկիզբն ու վերջաւորութեան, երկուքի ծալուած երկսիւն կլոր մեծ երկաթագիր մագաղաթներ, կտրուած ձեռագրին դիրքով։ Գրութիւնները հորիզոնական ըլլալով՝ ամբողջական են եւ հատուածներ են Մատթէոս աւետարանի Ե. գլուխէն. «ից մինչեւ ամենայն եղիցի, որ ոք լուծցի մի ինչ ի պատուիրանացս ի». «ծարաւի իցեն արդարութեան զի նոքա յագեսցին. երանի ողորմածաց»։ «ցեն եւ ասիցեն զամենայն չար զօէնջ...»։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ եւ ընտիր։ - ՍԿԶԲՆԱ  ՏԱՌՔ Ե. ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր բանաքով նն, - ԿՆԻՔ առաջին պահպանակին վրայ, բոլորակ, կեդրոնը կայ զինանշան, իսկ շրջանակի գրութենէն կարելի է կարդալ միայն «Րոմանիա»։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չկան։ ԴԱՏԱՐԿ թղ. 1ա-բ, 71բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ հաւանաբար ԺԶ դար։ - ԳՐԻՉ Ղուկաս։ - ՍՏԱՑՈՂ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Խուռնաւիլու վանք։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ թղ. 71ա։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1759ին Հ. Մկրտիչ Վրդ. Անանեան բերած է Պոլիսէն։ Մատեանս է Տօնացոյց եւ Աւետարանացոյց, որու արտաքին ձեւը շիշի կերպարանքով է եւ կը պահուի կաշիէ շիշի մէջ։ Ունի հետեւեալ բովանդակութիւնը։ 1. ա. Թղ. 2ա. «(Տօնացոյց). Յայտնութեան առաջի աւուրն...»։ բ. Թղ. 27ա. «Սրբոյ Զատկի գիշերն աւրհնութիւն ԱՁ. Այսաւր յարեաւ...» գ. Թղ. 42ա. «Է. կիրակի Վարդավառ է, գիշերն հսկումն է...»։ դ. Թղ. 47բ. «Փոխման Աստուածածնի գիշերն...»։ 2. Թղ. 67բ. «Խրատք իւղաբերից աւետարանաց թէ որպէս կարդան»։ 3. Թղ. 68ա. Մեսեդիք Ծննդեան, Յարութեան, մարտիրոսաց, կիրակամտի, պահոց, աւագ ուբաթի։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. Թղ. 71ա. «Արդ գրեցաւ Տա(ւ)նացուցս ի վանքս ի Խուռնաւիլու, սուտանուն Ղուկաս Հրիւչ, մի մեղայդրէք ոդալանացս դոեռքի 
