numero 874 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ Գ. ԱԳԱԹԱՆԳԵՂՈՍ no_notice 2422 date_debut 1254 date_fin 1254 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մատեանս է 1709ին Պոլիս տպագրուած  Ագաթանգեղոսը, որու վրայ կատարուած են Փարիզի 1254 թուականի Ձեռագրին տարբերակները։ Աշխատութիւնը կատարած է Հ. Արսէն Վրդ. Բագրատունի, 1824ին։ Տպագիր օրինակին էջ 396ի կէսին, լուսանցքին վրայ կը գրէ Բագրատունի. «Աստանօր զկայ առնու Ագաթանգեղոս, ըստ Փարիզեան օրինակին գրելոյ ի Վարդանայ, ի թուականիս հայոց ՉԳ (1254), ի քաղաքին Ռիմ, ընդ հովանեաւ սուրբ տաճարին որ յանուն սուրբ աւետարանչացն Յոհաննու եւ Մատթէոսի, որ էր նա հոգետուն հայոց։ Ընդ այնմ օրինակի բաղդատեցաւ եւ յարմարեցաւ տպագիրս այս ի նոյն ինքն ի Փարիզ քաղաքի գաղղիացւոց, յամի 1824 ի Նոյեմբերի 23»։ Տպագրին էջ 399-422 ունի «Թուղթ դաշանց»ը, որ Բագրատունի համեմատած է 1664 թուականի գրչագրի մը հետ եւ տպագրին վրայ նշանակած տարընթերցումները։ Էջ 422ի վրայ Հ. Ա. Բագրատունի թողած է սա ծանօթութիւնը. «Ուղղագրեցաւ Գիրս դաշանց յամի 1824 Դեկտ. 2, ի Փարիզ գաղդիացւոց, յօրինակէ գրելոյ ի թվին ՌՃժԳ (1664)»։ 
