numero 922 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ ԾԱ no_notice 2706 date_debut ԺԷ դար date_fin ԺԷ դար ԹՈՒՂԹՔ 21։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 15x21։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ թղ. 1-12՝ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 4,5x16, մնացած մասը միասիւն։ - ՏՈՂ 22 եւ 30։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ. երկու անջատ տետրակներ են, որոնք 1970ական թուականներուն ստացան կազմ՝ ի Ս. Ղազար։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԳՐԻՉ եւ այլ ծանօթութիւններ կը պակսին։ Բովանդակութիւն. Ձեռագիրս կազմուած է երկու տետրակներէ, տարբեր գրչութեամբ, որոնք վերջերս կազմուած են միասին. 1. Թղ. 1ա. Վարդան Վրդ. Արեւելցի, Պատմութիւն. «... Աստ շինեաց առ Դամասկոս յԱդամայ Հիթացոյն. Աբրահամս մօրն մազքաթ ունէր անունն եւ յետ ժամանակի ծնանելոյն Աբրահամու ծնաւ Թարայ, զՍարայ ի Ջմիութայ կնոջէ իւրմէ»։ - Վերջ թղ. 12բ. «Որ եւ կայսեր կոչեցաւ եւ թագաւորեաց զկնի ՆԿԲ ամի խափանելոյ արքայութեանն Հռոմայ։ Եւ Օգոստոս»։ Բնագիրս ամբողջական Ձեռագրի մը միակ թերթն է (թղ. 1-12), եւ ունի փոքրիկ հատուած մը Վարդանի Պատմութենէն (հմմտ. տպ. Վենետիկ, 1862, էջ 16-33)։ 2. Թղ. 13ա. «Աւրհնութիւն վերջ գրողի ասացեալ. Այժմ ժամանեալ մեզ յաւարտ եւ ի կատարումն թարգմանութեան առաջի արկեալ բանիս, ըստ կարի եւ ըստ չափու հիւծեալ եւ տկար մերով իմաստիւքս, զի ոչ եթէ ըստ շնորհին չափու այլ ըստ իմում փոքրընկալ սրտի անօթոյս...»։ - Վերջ թղ. 21բ. «... յախտացելոց առողջութիւն, դիւաց հալածումըն, ճանապարհորդաց առաջնորդութիւն, հոգւոցն հանգուցելոց զանսպառ եւ զանվաղճան ուրախութիւն, եղիջիք օրհնեալք յԱստուծոյ յայժմ եւ յանզրաւ յաւիտեանս. ամէն։ Այլ եւ տացէ տէր Աստուած կրկին բարութիւն, առատութիւն եւ լիութիւն»։ Թէեւ գրութեան սկզբնաւորութիւնը կը թուի ըլլալ Ձեռագրի մը յիշատակարանը, սակայն յաջորդող բոլոր գրութիւնը աղօթք մըն է եւ օրհնութիւն։ Սա եւս Ձեռագրի մը հատուածն է, թերի սկիզբն ու վերջաւորութիւնը։ 
