numero 931 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ Կ no_notice 975 date_debut 1785 date_fin 1785 ԷՋՔ 184։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 17,5x23։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրը 6x19։ - ՏՈՂՔ 33։ - ԳԻՐ շեղագիր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԱ։ - ՆԻՒԹ թուղթ բարակ։ ԿԱԶՄ ոսկեդրոշմ եզերքով կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ էջ 167-184։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1785։ - ԳՐԻՉ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Պոլիս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ 1722ի օրինակինը՝ տե՛ս ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ 1785ին մեր միաբաններէն Հ. Գէորգ Վրդ. Ապտուլլահեան (Հիւրմիւզ) Միաբանութեան ծախսով օրինակել տուած է եւ դրկած մենետիկ։ Բովանդակութիւն. Ա. Մերոպ Երէց, Բ. Պատմութիւն Խաչին Հացունեաց, Գ. Թովմա Մեծոփեցի. Ա. Մեսրոպ Երէց, Պատմութիւն Մեծին Ներսիսի. 1. Էջ 1. «Պատմութիւն սրբոյն Ներսէսի հայրապետին Հայոց. (Ի) թագաւորութեան ԺԵ ամին Տրդատայ նստաւ յաթոռ սրբոյ առաքելոյն Թաթէոսի Լուսաւորիչն Հայոց»։ - Վերջ էջ 69. «Եւ արդ զայս հանեալ յարեւելից գրոց ի հայոց մնացորդացն պատմութեանց, եւ ետոյ որդոցելոց իմոց սուրբ աւազանին ծննդեամբն Վահանայ Մամիկոնոյ որ կոչի Վարժի, եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանըս. ամէն»։ Բ. Պատմութիւն Հացունեաց Խաչին. 2. Էջ. 69. «Պատմութիւն յաղագս սրբոյ Խաչի որ Հացունեաց կոչի, թէ որպէս դարձաւ ի Պարսից աշխարհէն Խաչն աստուածընկալ եւ մասն ընկալեալ տիկոնջն Սիւնեաց. Եւ եղեւ յետ թագաւորելոյն Մօրկայ արքային հոռոմոց»։ - Վերջ էջ 84. «Իսկ ի սորա աւուրս յայտնեցաւ սուրբ խաչն որ ի Վարագ եւ էր թուականն Հայոց Ճ եւ Բ, եւ Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ փառք յաւիտեանս. ամէն»։ Գ. Թոմա Մեծոփեցի, Պատմութիւն. 3. Էջ 85. «Պատմութիւն համառօտաբար վասն արեւելեան թագաւորացն պղծոյն եւ չար գազանին Լանկթամուրայ եւ այլոցն, զոր արարեալ է քաջ վարժապետն Թումայ վարդապետն. Պարտ է գիտել ուսումնասիրաց եւ բանասիրաց անձանց զի ժամանակն բաժանի յանցեալն, ի ներկայն եւ յապառնին»։ - Վերջ էջ 160. «Աստ առնել նոցա թողութիւն ըստ մեծի ողորմութեան իւրում ասասցեն երկինք եւ երկիր եղիցի եւ եղիցի եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն»։ Էջ 160. «Պատմութիւն մեծ րաբունապետին Թումայի, զոր արարեալ Կիրակոս բանասէր վարդապետի. Ի թուականութեանս Հայոց մեծաց ՊՂերրորդի Էերրորդի, եղեւ վախճան մեծ վարժապետին, երիցս երանելոյն...»։ - Վերջ էջ 166. «Լեր մեզ միջնորդ հաշտութեան, օգնականութեամբ ամենայն սրբոց, զի փրկեսցէ զմեզ յանօրինաց եւ ի   մեղաց եւ ի դիւաց եւ ազատէ զմեզ ի դժոխոց բարեխօսութեամբ ամենայն սրբոց. ամէն»։  ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Հին բնագրին, օրինակուած 1785ին. Էջ 166. «Փառք...։ Արդ գրեցաւ պատմութիւնս Տարօնոյ եւ խրատք իմաստասիրականք. այլ եւ պատմութիւն գազանին Լանկթամուրի, զոր արարեալ էր վարդապետին Թումայի, եւ յաւարտ հասեալ կատարեցաւ ձեռամբ Ստեփանոս երիցու, ի վայելումն ..., ի թուականութեանս հայկազեան տոհմի ՌՃՀԱ (1722) ամի։ «Աղաչեմ զամենեսեանդ որք հանդիպիք սմայ կարդալով կամ օրինակելով, ասացէք Աստուած ողորմի բազմազբաղ անձին իմոյ Ստեփան երիցու եւ ծնողաց իմոց, եւ որ յիշէքդ զմեզ՝ եւ դուք յիշեալ լիջիք ի միւսանգամ գալստեանն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, որ է օրհնեալ յաւիտեանս. ամէն»։ 
