numero 933 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ ԿԲ. ԶԱՔԱՐԻԱ ՍԱՐԿԱՒԱԳ no_notice 720 date_debut 1790 date_fin 1790 ԹՈՒՂԹՔ 58։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 24x36,5։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (17x28,5)։ - ՏՈՂՔ 43։ - ԳԻՐ նոտր։ ԹԵՐԹՔ Ա-Ե։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ կիսակաշի ըստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ ԴԱՏԱՐԿ 1ա-բ, 48բ։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1790։ - ԳՐԻՉ Նահապետ դպիր Կեսարացի։ - ՏԵՂԻ Ս. Էջմիածին։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆՔ տե՛ս անուանաթերթը։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ Թիփլիսէն Յարութիւն Վրդ. Ալամթարեանց 1828ին նուիրած է Հ. Մինաս Վրդ. Բժշկեանի, որ Խրիմէն դրկած է Վենետիկ՝ 15 Դեկտ. 1830ին։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 2ա. Անուանաթերթ. «Պատմագիրք Զաքարիայի սարկաւագի, սրբոյն Յօհաննու վանից վանականի, բաժանեալ յերկուս հատորս։ Առաջին հատորն զյետին թագաւորացն պարսից եւ զոմանց գործոց նոցա, եւ զիշխանաց եւ զպատերազմաց նոցին, որք յԱրարատեան աշխարհի եւ ի կողմանս նորա եւ զայլ ինչ ինչ եղելութեանց եւ անցից, այլ եւ զառաքինասէր վարուց ոմանց եպիսկոպոսաց։ Իսկ երկրորդ հատորն զյարուցմանց Մուրատ թագաւորին Օսմանցւոց եւ Շահ Սեֆուն պարսից ի վերայ Երեւանու եւ զոմանց իշխողաց Հայաստան երկրի եւ այլոց եւ պատերազմաց ինչ, եւ զտառապանաց ազգի մերոյ եւ զայլ նորանոր եղելութեանց եւ զնահատակութենէ ոմանց բարեպաշտից եւ զայլոց ինչ ինչ իրաց, եւ զոմանց գործոց երջանիկ հայրապետացն Փիլիպպոսի եւ Յակոբայ, Եղիազարու եւ Նահապետի։ Արդէն օրինակեցեալ ի ձեռագրէ հեղինակին, բարեջան փութով եւ արդեամբ Նահապետ դպրի Կեսարացւոյ, մտերիմ սպասաւորի Տեառն Ղուկասու Սրբազան Կաթուղիկոսի, ի տասներորդում ամի հայրապետութեան նորին, ի լուսանկար Աթոռս Սուրբ Էջմիածին, ընդ որում կցորդեալ է եւ կոնդակն Յօհաննու վանից եւս ի սմանէ արարեցեալ։ Յամի տեառն 1790 եւ ի թուականիս Հայոց ՌՄԼԹ»։ 2. Թղ. 3ա. «Բան առ ընթերցողս վասն յիշատակի յօրինուածոյ առաջիկայ Պատմագրքիս եւ նորոգ ի լոյս ածողի սորին պարզագրութեամբ. Խոհական բանասիրաց քաջայայտ իսկ է կարեւոր գոլն պատմութեանց, որով անցեալ եղելութիւնք եւ իրագործութիւնք եւ գործողք նոցին որպէս թէ պատ  կերանան առ աչս մտաց ընթերցողին եւ լսո3. Թղ. 4ա. «Յանկ առաջի հատոր պատմութեանս արարեալ ի Զաքարիայէ Սարկաւագէ Յօհաննավանեցւոյ» (Գլ. Ա-ԽԸ)։ 4. Թղ. 4բ. «Վասն անուան իմոյ. Յոր թէ գիտես յիս ինչ է լեալ» (16 տող, սկ. «Զաքարիա»)։ 5. Թղ. 5ա. Գիրք առաջին. «Ա. Պատմութիւն եւ կարգ թագաւորացն պարսից. Զպատմութիւն եւ զկարգ թագաւորացն պարսից եւ զժամանակս նոցա...» (Գլ. Ա-ԽԸ)։ - Վերջ թղ. 21ա. «Կատարումն առաջներրորդ հատորին»։ 6. Թղ. 21բ. «Յանկ երկրորդ հատոր պատմութեանս» (Գլ. Ա-ԿԸ)։ Թղ. 22ա. «Ա. Յառաջաբան երկրորդ հատորի պատմութեանս. Զոր մինչեւ ցաստ գրեցաք...» (Գլ. Ա-ԿԸ)։ - Վերջ թղ. 47բ. «Կատարումն եւ երկրորդ հատորին»։ 7. Թղ. 49ա. «Կոնդակ սուրբ Ուխտին Յօհաննու վանից»։ - Վերջ թղ. 58բ։ Բովանդակն հմմտ. «Զաքարիա Սարկաւագի Պատմագրութիւն», Վաղարշապատ, 1370, էջ 1-143, 1-46։ 
