numero 94 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ Թ no_notice 1543 date_debut ՈՀԲ = 1223 date_fin ՈՀԲ = 1223 ԹՈՒՂԹՔ 239։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 32x24,5 (26,5x 19)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանքիւրն 26,5x8,5։ - ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 31, իւրաքանչիւրն 8 թուղթք։ Թերթահամարներն ստ. լուսանցից վրայ նշանակուած են, պատիւի ձևով երեք հորիգոնական գիծերու մէջ։ Ժ. թերթահամարէն վերջ Ի, Լ, Խ, ևն հաշուուած են ըստ հնագոյն սովորութեան։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամբակեայ գորշագոյն, կոկուած։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեկազմ (նոր) ոսկեզարդ, և երկուստեք մեծ խաչադրոշմներ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱ  ՄԱՆՔ. առաջին թերթէն թուղթ մը կը պակսի, ուր կամ նկար ըլլալու էր և կամ դատարկ. 1 թուղթ ընդ մէջ Թղ. 64ա2-65ա1. 1 թուղթ ալ ընդ մէջ Թղ. 66բ267ա1. այսինքն Մատթ. ԻՒ. 54-ԻԸ. 20 համարներն։ Թղ. 67ա-68, 99ա-109, 132, 149բ, 163, 173, 180-181, 187, 188, 205 լուսանցք ցեցակեր եղած են և ետքէն սպիտակ թղթով կարկտուած։ - ԳԻՐ բոլորգիր մեծ կամ կէս երկաթագիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ և ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ առ հասարակ սևագիր, աւետարանաց վերջն ալ (կրկնուած)։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ մէկ մը միայն, Յովհաննու աւետարանին, Թղ. 185ա, եռա գոյն և գեղեցիկ. որ վերի կողմէն փոքր ինչ կտրուած է կազմողէն։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ խիստ քիչ, մի և նոյն սևադեղով և ամենապարզ կիրակագիրներու համար։ - ՆԿԱՐՔ չկան։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 47բ, 84բ, 108բ։ չորս թուղթ (նոր) առջևէն և երեք ալ վերջը։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1223 (տես վարը)։ - ԳՐԻՉ Պետրոս երէց կամ քահանայ (տես յիշտկ.)։ - ՏԵՂԻ խաւմ քաղաք (ի գաւառին Նիկոպօլսի)։ - ՏԵԱՐՔ նախ Աստուածատուր (հիւսն) և իր որդին Հագրպետ քահանայ, ապա Պարոն Շահ. վերջին ստացողն էր Տէր Գրիգոր քահանայ Ղաբանեցի։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 47բ1։ 108բ1, 237ա2, 238բ2։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1791 ին արդէն մտած էր հաւաքմանս մէջ. վերոյիշեալ Տէր Գրիգոր Ղաբանեցին (եղբայր Պարոն Յոհան վաճառականի) նուիրած է յիշատակ Վանացս Ս։ Ղազարու։ Մատեանս է Աւետարան լիակատար. եթէ ոչ գեղեցկագիտական, այլ անշուշտ հնագրական տեսակէտով յոյժ հետաքրքրական է մատեանս։ Թղ. 192բ (Յովհանէս) սամարուհւոյ մասին գրուած է՝ նոյն գրչութեամբ՝ ստորին լուսանցքին վրայ. ԱՆՈՒՆ ԿՆՈԶՆ ֆԱՒՏԻՆԻ,,։ Յորս աւետարանաց սկզբնատառք երկայն և նուրբ են։ Տնագլուխք առ հասարակ մեծ երկաթագիր են, իսկ մեծ գլուխներուն - որոնք սրճագոյն ու նորաձև եղերազարդի մէջ գրուած են - առաջին բառերն իսկ։ Ամբողջ Աւետարանիս մէջ մէկ կարմրագրի հետք չկայ։ Չորս աւետարանաց համաբարբառ գլուխները ստորին լուսանցից վրայ նշանակուած են։ Աւետարանները չունին ոչ Գլխացանկեր և ոչ տպագրութեան Նախադրութիւնները, այլ միայն նախադրութեանց վերջին մասունքն ի միասին զետեղուած են Մարկոսի Աւետարանին վերջը։ Աւետարանս ևս չունի Մատթէոսի Իէ. 54-ԻԸ. 20։ - Ղուկաս (Թղ. 182.) ԻԴ. գլ. ունի Պհարիւր էւ վաթսուն։ Թղ. 171ա. Պունի տպ. ԻԲ. 43-45 համարները։ Թղ. 195բ. Չունի Յովհանա նու տպ. Ե. 4 րդ համարը։ Թղ. 206բ. Ունի Ը. 3-11 համարները, այլ և դրած է առանձին կողմնակի լուսանցքին վրայ. Իրք կնոջն շնացելոյ, խորագիրն ևս։ 1. Թղ. 1բ1։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի։ Գիրք ծնընդեան յիսուսի քրիստոսի որդւոյ Դաւթի, ևն։ - Վերջ Թղ. 66բ2։ երկեան յոյժ,։ (Կը. պակսին Իէ. 54-ԻԸ. 20 համարները)։ 2. Թղ. 67ա1։ Աւետարան ըստ Մարկոսի։ Սկիզբն աւետարանի յիսուսի քրիստոսի որպէս և գրեալ է յԵսայի մարգարէ, ևն։ Վերջ Թղ. 108ա1։ Աւետարան ըստ Մարկոսի, (այսինքն՝ կատարեցաւ)։ Թղ. 108ա2, կայ։ Գրեցաւ Մատթէոսեան աւետարանն յԵրուսաղէմ քաղաք. ի լեզու հեբրայեցի, ևն։ ԱՆդ։ Գրեցաւ Մարկոսեան աւետարանն յԱղեքսանդր քաղաքի ի լեզու եգիպտացի, ևն։ Անդ։ Գրեցաւ Ղուկասեան աւետարանն յԱնտիոք քաղաքի ի լեզու յունաց, ևն։ - Անդ։ Գրեցաւ Յովհաննու աւետարանն յԵփեսոս՝ ի լեզու յունաց զկնի։ ԾԴ. ամին համբառնալոյ փրկչին մերոյ յիսուսի քրիստոսի,։ ևն։ 3. Թղ. 103ա։ Աւետարան ըստ Ղուկասու։ Քանզի բազումք յաւժարացին վերստին կարգել, ևն։ - Վերջ 184բ1։ Գովէին և աւրհնէին զաստուած,։ - Անդ։ Աւետարան ըստ Ղուկայ կատարեցաւ,։ 4. Թղ. 185ա։ Ի սկզբանէ էր բանն ե։ բանն էր առ աստուած, ևն։ (Առանց խորագրեալ էին,։ - Անդ։ Աւետարան ըստ Յովհաննու, (կատարեցաւ)։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ 4-5 հատ են, գըլխաւորապէս 1. Թղ. 237բա2. Պառք կենարարին եւ յիշատակ գրչի։ Պառք անբարժանելի եւ անպատումն սուրբ երրորդութեան եւ մի աստուածութեան հաւր և որդոյ և սուրբ հոգիոյն։ որ արժանի արար զտկարութիւնս իմ՝ հասանե։ ի կատարումն այսմ աստուածապատում և կենեղուտ, սուրբ աւետարանիս։ Որ սայ ծաղիկ անթառամ և անուշահոտութիւն խնկոց, լոյս խորհրդոց և առ աստուած ընթացք, և դաստիարակ մանկանց առագաստի։ Եւ այժմ աւարտեալ յանկեցաւ ի փառս քրիստոսի աստուծոյ մերոյ, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս ամէն,։ Արդ աղաչեմք զամենիսեան սիրովն աստուծոյ յիշել աղաւթիւք զգծողս սուրբ Ատետարանիս՝ զՊետրոս երեց, և զհայրն իմ զԵղիշէ քահանայ, և զմայրն իմ զՇուշան, և խոշորութեան գծիս անմեղադիր լերուք, և տէր յիսուս քրիստոս մեզ և ձեզ ողորմեսցի յաւուր գալստեանն իւրում ամէն։ Տէր աստուած ողորմի Վահանատբէի (այսպէս) և հաւրն իւրոյ Յովհաննէս քահանաի և մաւր նորայ որ անուն Տիկին յորջորջի. զի և սայ շատ աշխատեցաւ զկնի մերում, և ջանս դնէր վասն գծելոյ սուրբ աւետարանիս, և սմայ ողորմեսցի տէր յիսուս ամէն։ Տէր ողորմեսցի հոյսանն (հիւսան) Աստուածատրու և ամուսնու իւրոյ Ռամին, որ ստացաւ   զսայ ցարդար վաստակոց իարոց որդեկին իւրոյ Հաղըրպետ քահանայի. վասն զի շատ ցանկութիւն ունէր հոգեւորական և բարեպաշտութիւն գործու, և ջանս շատ եդեալ զաւակին իւր քահանայութեան մինչև ժամանեաց ի կատարումն խորհըրդոցն և տեսաւ զորդեակն իւր քահանայ և ստացաւ զսայ յիշատակ հոգւոյ իւրոյ և ի վայելումն պատանեկի իւրոյ Հազրպետի։ Եւ տէր աստուած վայելել տացէ մինչև ի խորին ծերութիւն, և ողորմեսցի Աստուածատրին հոգիոյն ամէն։ Տէր աստուած ողորմեսցի գաւառապետին Մրվան դարբնի որ ստրսածիկն մեր զհագեր, և այլ զինչ և տանս պէտք էր՝ անտրտում աշխատէր և ոչ յապաղէր, այլ սրտով, խորհրդով գործէր, և փափաքանաւք ցանկայր յիշել զանուն նորա ի սուրբ յատետարանս. տէր աստուած ողորմի սմա և թողցէ զբազմութիւն մեղաց իւրոց ամէն։ Գրեցաւ սուրբ Աւետարանս ի Թուիս։ ՈՀԲ. ի գատառիս Հայոց Նիկոպաւլիս, որ և Ախշար յորջորջի և մականուն Մելիսոյ, ի քաղաքնս որ կոչի Խաւմ, ընդհովանեաւ սրբոյն Ստեփաննոսի, ձեռամբ Պետրոսի մեղապարտ քահանայի, ի վայելումն պատանեկին Հազրպետի և զաւակի իւրոյ Մարտիրոսի։ Արդ աղաչեմք զամենիսեն՝ վասն սիրոյն քրիստոսի թողութիւն հայցեցէք ի քրիստոսէ աստուծոյ մերոյ՝ վասն մեղաց մեր և ննջեցելոց մերոց. և քրիստոս աստուած ձեղ ողորմեսցի ամէն։ Քրիստոս աստուած, աւգնեա Յովանիս քահանայի և ողորմ(ե)ա ծնողաց իւրոց որ զնամակն կոկէր և Հեռնատու լիներ մեզ,։ 2. Թղ. 238բ (տարբեր գրով)։ Գառք ամենայսուրբ երրորդութե(ա)ն յաւիտեանս ամէն։ Ես Պարոն Շայս՝ որ լինի սուրբ Գրկիչն իր հալալ կնոջն յիշատակ, և Գոհար տիկնայ և տղայոց իւրոց՝ Հազարշային, Վարդաշահին, Աղատին, որ զաշս սուրբ Քրկչիս ծածկոցն գործեն՝ Մինայ տիկին ու Գոհար տիկին։ Տէր աստուած պարոն Շահն հաս տատ (պահէ). ամէն,։ 3. Թղ. 108բ. Կայ - տարբեր բոլորգրով մի ուրիշ ստացողի յիշատակարանը, այսպէս Յիշատակ է սուրբ Աւետարանս Խոճայ Աւէտիքին և միւս եղբաւրն Մուրատ սարկաւագին, որ առ քրիստոս հանգուցեալ է. և աստուած ողորմի իւրեանց հոգոյն ի մ(ի)ուսանգամ գալըստեանն։ Արդ աղաչեմք զամենեսեան որք հանդի պիք սմայ՝ կարդալով, կամ աւրինակելով, յիշեցէք ի մաքրափայլ յաղաւթս ձեր զՄուրատ սարկաւագս, և զԽոճայ Աւետիսն, և զդեռայբոյս զաւակս նոցա զՂաղարոսն. և աստուած որ առատն է ի տուրս, ողորմի Մուրատին հոգոյն ամէն,։ 
