numero 950 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ ՀԹ no_notice 2687 date_debut ԺԸ դար date_fin ԺԸ դար ԹՈՒՂԹՔ 17։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 12x19։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 23-25։ - ԳԻՐ նոտր։ - ԹԵՐԹԸՔ երեք այլեւայլ տետրակներ են։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ ԿԱԶՄ ստուարաթուղթ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ԺԸ դար։ - ԳՐԻՉ առաջին տետրին (թղ 1-8)՝ Գէորգ Պալատեցի Տէր Յովհաննէսեան, յաջորդ երկու տետրերուն՝ անյայտ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ առաջին տետրը հասած է 1779-80ին։   Բովանդակութիւն. Ա. Արիստակէս Լաստիվերտցի, մասն, Բ. Եւսեբիոս Եմեսացի, Գ. Պատմութիւն Սաբեթայի. Ա. Արիստակէս Լաստիվերտցի. 1. Թղ. 1ա. «Պատմութիւն Արիստագիսի Լաստիվերտցւոյ, որ պարունակէ գլուխս 25, եւ ի վերջոյ բան յիշատակարանի նոյն գըըցըս, որով լինին գլուխք 26»։ - Վերջ թղ. 8ա։ Համառօտ տետրակս ունի Լաստիվերտցիէն հատուածներ զանազան գլուխներէ, իսկ Յիշատակարանը՝ ամբողջութեամբ։ Գէորգ Պալատեցի տարբերակներու օրինակութիւնը կատարած է 1668 թուականի Ձեռագրէ մը, որու մասին կը գրէ. «Գրեալ էր օրինակն ուստի մեք հանաք զբանս տետրակիս՝ ի Տիգրանակերտ քաղաքի, ի ՌՃԺէ (1668) թուականութեանս Հայոց»։ Այս տետրակին բովանդակութիւնն է որ կրկին օրինակուելով՝ զետեղուած է Ձեռ. թիւ 919ի վերջաւորութեան (տե՛ս Պտմգր. Հյց. ԻԳ.)։ բ. Եւսեբիոս Եմեսացի, 2. Թղ. 9ա. «Երանելոյն Եւսեբի Եմեսու եպիսկոպոսի ի սուրբ Առաքեալսն ասացեալ. նրսորդովք ի խորոց ամբար,տութեանց ձը.եաց եհան զմեզ Քրիստոս. որսորդովք յանառակութեանց մեղաց...»։ - Վերջ թղ. 10բ։ Դրուած ծանօթութեան համաձայն՝ հատուածս առնուած է Վիեննայի Մխիթարեանց մէկ Ճառընտրէն, երբ դեռ կը գտնուէր ԹրիԳ. Պատմութիւն Սաբեթայի. 3. Թղ. 11ա. «Վասն Սաբեթայի Սէվի սուտ մեսիային, որ յարեաւ ի մէջ հրէից յամի փրկչին 1666, ի թագաւորութեան չորրորդ Մէհէմմէտ արքային տաճկաց. Այս Սաբեթայի կամ Սաբեթայ Սէվի հրեայ ծնաւ ի յԻզմիր քաղաքի ի Միանճի եւ ի Թէլլալ հրէայէ միոջէ, կոչեցեալ Ղարամէնթէշօղլու։ Անդ սնաւ...»։ - Վերջ թղ. 17բ։ Գրիչր աւարտին կու տայ սա ծանօթութիւնը. «Ի վախճանի պատմութեանս երկու ինչ ունիմ ասել. նախ թէ մինչեւ ցայսօր՝ որ 117 ամք են, գտանին ոմանք ի մէջ հրէից որք դեռ հաւատան Սաբեթային, եւ ասեն նա էր եւ է ճշմարիտ մեսիայն, եւ դարձեալ ունի երեւիլ յաշխարհի եւ փրկել զմեզ։ Երկրորդ, զի բազումք եւս ի հրէից երբ ի քրիստոնէից պախարակեալ լինին վասն Սաբեթային՝ պատասխանեն. չէ՛ այս զարմանք ինչ ի մէջ մեր, զի այս չորեքտասաներորդ սուտ մեսիայն է որք յարուցեալ են ի մէջ մեր»։ 
