numero 955 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ ՁԴ. ԵՂԻՇԷ no_notice 2496 date_debut 1820 date_fin 1823 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մատեանս Ս. Ղազարի մէջ օրինակուած Եղիշէի «Պատմութիւն Վարդանանց»ն է, ուր իւրաքանչիւր էջի ստորեւ նշանակուած են չորս ձեռագիրներու տարբերակները, Ա. ՈԾԶ - 1207 թուականի Ձեռագիր մը, ընդօրինակուած Տիրացու Գէորգ Պալատեցիի ձեռքով՝ 1770ական թուականներուն. Այս օրինակութեան հետքը չենք գտներ Մատենադարանիս մէջ. Բ. 1671 թուականի Շոռոթ օրինակուած մեր Մատենադարանին թիւ 1530 Ձեռագիրը. Գ. 1764ին Պոլիս տպագրուած օրինակը. Դ. 1224 թուականի Մատենադարանիս առաջին Ճառընտիրը (Ձեռ. թիւ 17), ուր կայ Ղեւոնդեանց նահատակութիւնը (թղ. 459Ներկայ աշխատութիւնը կատարուած է պատրաստելու համար հրատարակութեան բնագիրը։ 
