numero 983 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ ՃԺԲ. ԿՈՐԻՒՆ no_notice 2424 date_debut 1894 date_fin 1894 ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ Մատեանս 1894ին Վենետիկ տպագրուած «Կորիւն, Պատմութիւն վարուց եւ մահուան սրբոյն Մեսրոպզայ Վարդապետի մերոյ Բովանդակութիւն. Թղ. 1ա. «Տեառն Միքայէլի պատրիարգի ասորոց համառօտ ժամանակաց զրոյցք քաղուածոյ արարեալ յոլովից պատմագրաց ի վարժս բանասիրաց, սղամանակ տեղեկութեան յԱդամայ հետէ մինչեւ յետին աւուրս թեւացեալ. Եւ արդ լուարուք ուսումնասէրըք...»։ - Վերջ թղ. 16բ. «Զի՞նչ է աստուածն քո եւ ում նման է եւ որ կերպիւ կերպարան ունի»։ Հմմտ. 1870ին Երուսաղէմ տպուած «Միքայէլ Ասորւոյ ժամանակագրութիւն, էջ 1-63։ 
