numero 99 titre ԱՒԵՏԱՐԱՆ ԺԴ no_notice 949 date_debut ՈՁԵ = 1236 date_fin ՈՁԵ = 1236 ԹՈՒՂԹՔ 242։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 16,4x12,4 (13,5x9)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ երկսիւն, իւրաքանչիւրն 13,2x4,2։ ՏՈՂՔ 21։ - ԹԵՐԹՔ 25, իւրաքանչիւրն 10 թուղթք։ Թերթահամարք ստորին լուսանցից վրայ նշանակուած են։ - ՆԻՒԹ թուղթ բամբակեայ՝ գորշագոյն և կակուղ։ - ԿԱԶՄ փայտեայ կաշեպատ՝ զարդարուն, գոցելու մասով հանդերձ. ներսէն կարմիր հաստ լաթով պատեալ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿՔ երկու կողմէն երկերկու թուղթք, որոնք կը պարունակեն լատին լեզուով թուղթ մը Կղէմէս (2) Պապին՝ առ Կոստանդինոս Ստեփանոս ոմն, զոր կը կարգէ Անձնակատար և Գործակալ այլ և այլ գաւառաց. և հայերէն յիշատակագիր մը Մարտնոյ եպիսկոպոսին Մարտիրոսի, որ կը ճանապարհորդէ յԵրուսաղէմ, ի Հռովմ, և Կալիցիա, ի Թվ. Հայոց ՋՂ։ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ լաւ պահուած է, միայն Թղ. 9 կազմէն ելած է։ Թղ. 17 ստորին լուսանցը ճեղքուած։ Թղ. 50ա, 89-9 լուսանցաքղանցքը նոր թուղթով նորոգուած են։ - ԳԻՐ բոլորգիր միջակ, ցածադիր ու նրբագիծ։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ 4 հատ միայն, որ կը կազմեն չորս աւետարանաց սկզբնատառերը և միանգամայն խորհրդանշանները։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սևագիր, նոյները վերջը նորէն կրկնուած են։ - ԽՈՐԱՆՔ չկան։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆՔ 4։ մանուշակագոյն կամ լաւ ևս աղօտ կարմիր (տես Թղ. 2ա, 67ա, 110ա, 185ա)։ - ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ բազ. մաթիւ են, մերթ միագոյն կարմիր, և մերթ ալ կարմիր և կապուտերանգ։ - ՆԿԱՐՔ՝ մէկ հատ միայն Թղ. 1բ. Մատթէոս բազմեալ՝ եռագոյն, այն է՝ կանաչ, կարմիր, դեղին։ - ԴԱՏԱՐԿ Թղ. 1ա, 66ա (կէ. սէն վար), 66բ, 109ա-109բ (նոյնպէս)։ - ԺԱՄԱՆԱԿ 1236 (տես վարը)։ - ԳՐԻՉ անյայտ, յիշատակարանին թերի մնալուն համար։ - ԾԱՂԿՈՂ անյայտ, հաւանօրէն գրիչն ինքնին։ - ԿԱԶՄՈՂ Վարդան աբեղայ (տես վարը)։ - ՏԵՂԻ անյայտ (հաւանօրէն խարբերդ)։ - ՏԵԱՐՔ կամ առաջին ստացողն անյայտ, վերջինն՝ է Մարտիրոս եպիսկոպոս Մարտնոյ, և ապա Մարգար եպիսկոպոս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ Թղ. 108բ, 222բ, 242բ, ևն։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ. Ձեռագիրս 1753ին մտած է հաւաքմանս մէջ. Մարտինի առաջնորդը՝ Մարգար եպիսկոպոս՝ յիշեալ թուականին նուիրած է Հ. Գէորգին մերոյ Պաղտատլեան, իբր յիշատակ Մայրավանացս Ս. Ղազարու։ Ձեռագիրս գեղեցկագիտական տեսակէտով յոյժ աղքատ է և երկրորդական։ Նախադրութիւնք ալ համառօտ են և ետքը գրուած - տարբեր բոլորգրով - մէն մի աւետարանին վերջը։ Մատեանս է Աւետարան. շունի Համաբարբառներ՝ ոչ համագումար և ոչ ալ ստորին լուսանցքներուն վրայ առանձինն. չունի նաև Գըլխացանկերը։ 1. Թղ. 2ա։ Աւետարան ըստ Մատթէոսի։ Գիրք ծննդեան յիսուսի քրիստոսի, ևն։ Վերջ Թղ. 67բ։ Թղ. 68ա։ Նախագրութիւն (առանց խորագրի)։ Մատթէոս աւետարանիչ՝ էր ի կողմանէ փրկչին մերոյ ականատես եղեալ սքանչելեացն և վարբապետութեանց տեառն։ Եւ յետ հինկ ամի վերանալոյ փրկչին գրեաց զիւր աւետարան Մատթեոս գըլուխ։ Ի ինչ որ (յ)Երուսաղեմ և ե ինչ որ ի Քուղս, և ի Պարթևս, և ի Պարոս, և յԱնտիսք կատարեաց ղաւ գրել. և յեբրայեցի բարբառով։ Եւ է ի սմա թիւս. ՅԾԵ. և գլխաւոր աւետարան. ԿԹ. ի փառս քրիստոսի աստուծոյ մերոյ,։ Տարբեր է Նախադրութիւնս ապագրութենէն,։ այսպէս են նաև յաջորդքն։ 2. Թղ. 67ա։ Աւետարան ըստ Մարկոսի։ Սկիզբն աւետարանի յիսուսի քրիստոսի, որպէս և գրեալ է յԵսայի մարգարէ, ևն։ Թղ. 108բ։ Չունի տպ. ԺԶ. 9-20 համարները, - Թղ. 109ա։ Նախադրութիւն (առանց խորագրի)։ Սուրբն Մարկոս աւետարանիչն աշակերտեալ Պետրոս առաքելոյն ևն։ (Նոյնպէ։ ռամկօրէն և շատ տարբեր տպագրութենէն)։ 3. Թղ. 110ա։ Աւետարան ըստ Ղուկասու, ևն։ - Թղ. 176բ։ Ունի տպ. ԻԲ. 4346 համարները։ - Թղ. 182ա2։ Ունի, տպ. ԻԴ. 13. համաձայն հարիւր և վաթսուն ասպարիսաւ,։ - Վերջ Թղ. 184ա- 184բ։ - Նախադրութիւն (առանց խորագրի)։ Սուրբն Ղուկաս աւետարանիչ՝ մի էր եաւթանասնից սուրբ առաքելոցն, ևն։ (Նոյնպէս տարբեր է տպագրու։ թենէն)։ 4. Թղ. 185ա։ Աւետարան ըստ Յովհաննու։ Ի սկզբանէ էր բանն, և բանն էր առ աստուած, ևն։ - Թղ. 205բ։ Զունի տպագրութեան Ե. 4 համարը։ - Վերջ Թղ. 241ա։ Որ թէ գրեալ էին.։ - Անդ։ Առանց խորագրի և զատ ունի տպ. է. 53-Ը. 11 համարները։ յաւարտ որոյ գրուած է փոքր բոլորգրով այսպէս. Այս է իրք կնոջն շնացելոյ որ յաւետարանսն գրեալ լինի։ Իրք կնոջն շնացելոյ։ սիշեա գիրք սսարբ,։  ՅԻՇԱՏԱԿԱԳՐՈՒԹԻՒՆՔ սակաւ են, գլխաւորապէս   1. Ի վերջ Յովհաննու Աւետարանին, Թղ. 242ա1 (թերատ). Պառք համագոյ եւ միասնական սուրբ երրորդութեանն հաւր ամենակալի որդւոյն միածնի, և հոգւոյն սրբոյ նորոգողի և նախախնամողի, որ արժանի արար զթափուրս ի գործոց բարեաց և զլրացեալս մեղաւք հասանել յետին գիծ աստուածային տառիս և սուրբ աւետարանիս, աւրհնեալ եղիցի յամենայն արարածոց և ի սրբոց և յիմոյ անարժան և ի մեղուցեալ բերանոյս՝ յաւիտենից յաւիտեանս ամէնա Յամս հայկազեան թուաբերութեան տոմարին, յորում էր թիւ համարոյ թուականին. ՈՁԵ. որ եղև աստուածասաստ բարկութիւնն յաշխարհն արևելից. և յարեաւ աղգ մի գաղանաբաջոյ և անողորմ, և եհեղ բազում արիւն։ և կերպարանն այսպէս. լայնաթիկունք և հաստաբազուկ։ և գլուխն մեծ, և հեր գլխոյն ուղղորդ և Չարբ։ և ազն նեղ, և ճակատն լայն, և քիթն տափակ, և մսւրուքն քոսակ. բարքն մարդոյ, և քան զգաղանս անողորմք էին ի վերայ մարդոյ, և բնական անուն նորա Խարաթաթար։ Թէ կերակուր գտանէր՝ ուտէր, և թէ չգտանէր, ոչ քննէր և ոչ խնդրէր կերակուր։ Եւ այնչափ անողորմ էր որ թէ հրեղէն լեզու ստանամ՝ ոչ կարեմ պատմե, զանցս չարչարանացն որ ետ ըմպել զբաժակն, բարկութեան Այրարատեան գատառին և Անոյ ևս առաւել։ զոր իմ է տեսեալ զանհնարին ողբն և զաղետս տարակուսանացն. զի զբազում քաղաքս և զբերդերս էառ և հիմն ի վեր տապալեաց. զայր և զկին գերեաց. և զտղայս նոցա՝, առաջի նոցա զքարի հարոյր. զոմանս ի գիրկս մաւրն սրախոխող սպանանէին, և զեղբայրն եղբարբ սպանանել տային. զոմանս քարկոծէին։ զոմանս ի հուր ընկեցեալ այրէին. զաղաբար գառինքն յոտս երիւարացն ընկեցեալ՝ կոխան արա...։ Յիշատակագրիս՝ Խարաթաթարաց կամ Նետողաց մասին ըրած նկարագիրն՝ համառօտի։ կը գտնուի - ինչպէս տեսանք - նաև Թ. 88 4.րդ յիշատագրութեան մէջ, որուն գրիշն է Կոզմա. ուստի հաւանական է որ մի և նոյն գրչէն ելած ըլլայ, թէև երկուքին մէջ 31 տարւոյ տարբերութիւն կայ։ 2. Մարկոսի աւետարանին վերջ, կայ նոյն գրչութեամբ. Քրիստոս աստուած, քո սուրբ ծնողին բարեխաւսութեամբ և ամենայն սրբոց ողորմեա Մխիթարա և հաւր նորա և մաւրն. որ աւգնական եղև գործոյս և զնիւթս պատրաստեաց և իմ ծնողացն և ննջելոցն որ սպանան որով, և ողորմելի մահուամբ ելին յաշխարհէս.։ 3. Թղ. 228բ. Կազմողին և երկրորդ գրչին այսպէս։ Եւ զիս զեղկելիս զսակաւ գրիս (այսինքն Թղ. 213-228բ.) գրողն զՎարդան սուտանուն աբեղայս և զկապտւղս և զկաղմաւղս յիշեցէք և մեղաց թողութիւն խնդրեցէք, և աստուած զձեզ (յիշէ),։ 4. Վերջին պահպանակին վրայ կայ - լատ հին գրով - հետևեալ կոնդակը։ Մ3Մ 0817։ - Ս Եւ տ  օ 8թ 8 ոմ(2 8 է Աէ. . . . . էԱՅ զԱգտ 1 ԵԱ 6է օւ։ 66.... Եր6pւ։ 8 81 1 է 18տ ։ օԱ ԹԱ.6( (88Ա1 ԵԱ 8Ո0 աո8 11 80 ԹԱՏ Ի 8 Եօ օԱս։ թ Ե զ Ե1 օէ. 018 8 ոտ  1 8 ո8օ.. ԱԵԱ8 Ե8 18 Ճէ Տ7(2) է 1ո8 8 ղԱ1 ա 81։ 6է ո Ե Ծ8 է օտռ 6 ա տ.... ) 8 ա ոա. տ ս Տ օ1 ԱՏ ոս ո ո1 ոռ. 0 Ե է օո ( 8 Ե8 ո0. . բօր տ ոտ ոէ բՐ Տ Ա ԻԱօՏԻ0 8 8 Թ Ա օօզու Ե 8 է 8 Տ (ա ԵՏ տ Տ 6 օթրօքն . . . . .......... Թ է Յռ 6 Յէ սԵ։ օաԵՏ է 8 Ե0ո1 4 (2) օ8 օ թ6։ զԱՏԱ Բօտռ բ։ ոՏՏոՏ ԵնԵ1։  ՈւԵԱտռԱտ = 6ս ւ(Աա ոԱտօ,6 6։  ո 88 (2) 86ս. ....... 88 8 88 8ո1Ե8 60() Ե սէԹ. ա Ե 8 թոռ8, օն ձո ՈԱՒ 3.... Ա ԵթԼէԱտ ՇԱՃէԱ։ ԹԵ .... 2 .... 811111...... օոա9 Ս 16 ..... ....։ .... ........ (18.. Ա ԹՒ13 0ւօԱՏ Խր5 ......... 8 նԻ8.... 1 ... .. . . . 
