numero 992 titre ՊԱՏՄԱԳԻՐՔ ՀԱՅՈՑ ՃԻԱ no_notice 2807 date_debut ԺԹ դար date_fin ԺԹ դար ԷՋՔ 63։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 21x28։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն։ - ՏՈՂՔ 24-28։ - ԳԻՐ շեղագիր։ - ՆԻՒԹ թուղթ։ - ԿԱԶՄ արդի ստուարաթուղթ. կազմուած է 1970ական թուականներուն ի Ս. Ղազար։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ սեւ։ - ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԺԱՄԱՆԱԿ, ԳՐԻՉ առաջին մասին (էջ 1-36) մեր միաբաններէն Հ. Անտոն Սիռնեան, 1854ին, հաւանաբար անձնական գործածութեան համար. մնացած մասը՝ անյայտ։ - ՏԵՂԻ Վենետիկ, Ս. Ղազար։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ օրինակուած հին բնագրէն՝ տե՛ս ստորեւ (§ 4)։ Բովանդակութիւն. 1. Էջ 1. «Գիրք Երկրորդ, Գլուխ Ա. Պատմութիւն ի դէպ գրոց. Որքան պայծառ են երկինք աստեղօք եւ երկիր բուսովք, այսպէս եւ ջան աշխարհագիր պատմողի յայլոց նիւթոց զարդարի»։ - Վերջ էջ 35։ Մ. Կաղանկատուացիի Երկրորդ Գրքին ԱժԲ գլուխներն են, օրինակուած շեղագիրով։ 2. Էջ 37. «Պատմութիւն սրբոյ Նշանին Նունէի Վրաց տուն առաջնորդի, Հաւր Ահարոնի Վանանդացո(յ), թոռն Ղեւոնդ Երիցի, Իջաւանից գեղջէ, բազում աշխատութեամբ եւ խուզիւ քննեալ բազում մատենից հայից եւ վրաց, յաղագս սրբոյ խաչին Մծխիթայի, որ այժմ բնակեալ է յերկրիս մերում, ի տեսութենէ խաչելոյն Քրիստոսի. Կին ոմն անուն Նունի...»։ - Վերջ 46. «Այս է ստոյգ պատմութիւն սրբոյ Խաչին Նունէի, որ այժըմ բնակեալ է յերկրիս Վանանդա(յ), բարեխաւս վասն մեր եւ ամենայն ի Քրիստոս հաւատացելոց՝ այժմ եւ միշտ եւ յաԷջ 46. «Բան գովեստի ասացեալ ի սուրբ խաչն. Բազում մասամբ եւ բազում երեւելի աւրինակօք ի նախահարցն եւ յաւրինաց եւ ի մարգարէից եւ յաւետարանաց եւ յամենայն սիրելեաց Աստուծոյ ծանուցեալ լինի Խաչն փրկական...»։ - Վերջ էջ 48։   3. Էջ 49. «Չորեքշաբաթի. Զմնացեալն ի յերկուշաբաթի ճասիրէն այսօր կարդա՛ որ չմնայ ի տեղ. Քրիստոսասիրի, Վարազդա(յ), Գաբեղինից տեառն, աղաչեալ զՅովսիա ճշմարըտախոհ եւ երկիւղած ի տեառնէ։ Զստուգիլ զպատմութիւն երանելեացն Թաթյոյ եւ Գիւտի եւ Թովմասու եւ Վարոսի ճըգնաւորաց Քրիստոսի ի նոյն օր. Ընկալա(յ) զքո հարկեցուցանող խնդիրսդ մասնաւորաբար խնդրութեամբ ի Քրիստոս եւ երկիւղիւ, վասն բարեխորհրդութեան յիշատակի աստուածայնոյ եւ երանելի արանցն ճգնաւորաց»։ - Վերջ 56։ 4. Էջ 56. «Սրբոյն Թաթլոյ բան խրատու յորժամ առաջնորդ կացոյց իւրոյ ուխտին զԹումաս. Որդեակ իմ Թոմաս, կոչեաց զքեզ հոգին սուրբ յառաջնորդութիւն եղբարց, երկայնամիտ լեր եւ ողորմած, որպէս երկնաւոր հայրն...»։ - Վերջ 63. «Զի մի՛ գտեալ զքեզ թշնամին յերկիր անգեալ եւ կոխեսցէ զքեզ, ձանձրութիւն լքում է անձին, եւ Քրիստոսի փառք յաւիտեանս. ամէն»։ Կը հետեւի Յիշատակարան մը. Էջ 63. «Սրբոցս բարեխաւսութեամբ ողորմեա՛ Քրիստոս Աստուած ստացողի սորա Տէր Պօղոս Կաթողիկոսի եւ ծնողաց իւրոց, եւ Աստուածատրին եւ ծնողաց իւրոց, այլ եւ սպասաւորաց դամբարանիս սուրբ Յակոբայ։ Եւ ինձ մեղապարտ Մանուէլ գծողիս եւ ծնողաց իմոց եւ Մատթէոս աբեղային որ կու սպասաւորէ մեզ, եւ թղթին կոկողին։ Այլ եւ կացգացողացդ եւ լսողացդ, եւ որ զամէն ասեն»։ 
