numero 997 titre ԿԱՆՈՆԱԳԻՐՔ Ե no_notice 1223 date_debut ԺԳ դար date_fin ԺԳ դար ԹՈՒՂԹՔ 323։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 13x19։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (8x11,5)։ - ՏՈՂՔ 13։ - ԳԻՐ բոլորգիր։ - ԹԵՐԹՔ Ա-ԻԹx12 (Ա՝ 9 թղ., Բ, ԻԳ՝ 10 թղ., ԺԹ՝ 15 թղ., ԻԹ՝ 3 թղ.)։ - ՆԻՒԹ թուղթ դեղնորակ։ - ԿԱԶՄ ժԹ դարու, հաւանաբար կազմուած է Ս. Ղազար, դրոշմանիշ բաց շագանակագոյն կաշի, միջուկը ստուարաթուղթ, կռնակի կողմէն ցեցակեր։ - ՄԱԳԱՂԱԹԵԱՅ ՊԱՀՊԱՆԱԿ չունի։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ բաւարար. թուղթ ինկած է ընդ մէջ թղ. 9-10, 320-1։ - ԽՈՐԱԳԻՐՔ, ՍԿԶԲՆԱՏԱՌՔ կարմիր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ չունի, փոխարէն ունի մեծ երկաթագրեր։ - ՆԿԱՐՔ եւ այլ զարդեր չունի։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ դատելով արտաքին պարագաներէն՝ ԺԳ դար։ - ԳՐԻՉ Վարդան, որ Յիշատակարաններուն մէջ գրուած է «Վրդ» եւ սեռական «Վրդիս»։ - ՍՏԱՑՈՂ Պարոն Օշին։ - ՏԵՂԻ հաւանաբար ՍԻս։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ տես ստորեւ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ մեր միաբաններէն Անթէպցի Հ. Գէորգ Վրդ. Պաղտատեան ղրկած է Հալէպէն. Պոլսոյ ճամբով Վենետիկ հասած է 20 Մարտ 1755ին։ Բովանդակութիւն. 1. Թղ. 1ա. «Գլուխք ընտրութեամբ ժողովելոյ ի Մովսէսական աւրինացն. Ա. Վասն մեղաց եւ արդարութեան» (Յանկ Ա-Կէ)։ Թղ. 6ա. «Ամէնիմաստ թագաւորացն Հռովմայեցւոց աւրինադրութիւն. Տիտլոսն (Ա), Գլուխ Դ. (Տիտլոս Ա-ԺԹ) ցանկ։ 2. Թղ. 15բ. «Գլուխք ընտրութեան ի Մովսիսական աւրինացն» (Ա-Կէ)։   3. Թղ. 73ա. «Լեւոնի եւ Կոստանդիանոսի բարեպաշտ թագաւորաց, Յառաջաբան քաղաքան աւրինադրութեանս. Տէրն եւ արարիչն Աստուած մեր, որ ստեղծ զմարդն ի պատիւ անձնիշխանութեանն...»։ Թղ. 82ա. «Ընտրութիւն համառաւտ յաւրինացն քաղաքականաց Լեովնի եւ Կոստանդեայ իմաստուն եւ բարեպաշտ թագաւորաց, ցորոյ եւ մեծն Յուստիանոս նորոգեաց ըզկարգ, ուղղեալ ի բարեպաշտութիւն. Տիտլոս Ա» (գլ. ա-դ)։ Թղ. 85բ. «Տիտյոս Բ. Սահման հարսանեաց պսակաւ ամուսնութեան առաջնոյն եւ երկրորդին եթէ գրով լիցի եւ կամ առանց գրոյ եւ վասն լուծման նոցին» (գլ. ա-է)։ Թղ. 97ա. «Տիտլոս Գ. Վասն արձակելոյ զհարսանիս պատճառաւ որ լինի յառնէն եւ կամ ի կնոջն» (գլ. ա)։ Թղ. 100ա. «Տիտլոս Դ. Յաղագս նոցա որք ոչ վճարեն զգրեալ պրոյգոն» (գլ. ա-բ)։ Թղ. 101բ. «Տիտլոս Ե. Վասն անգիր եւ գրով տրոց» (գլ. ա-դ)։ Թղ. 104ա. «Տիտլոս Զ. Վասն դաշնաւորութեան կտակի եւ կտակագրացն դիմաց թէ որ ընդունելի» (գլ. ա-է)։ Թղ. 109բ. «Տիտլոս է. Վասն զինուորաց եւ նոցին հետեւեալ ընչիցն եւ ժառանգողացն եւ թէ որում կարող են տալ կտակ եւ յորմէ խափանին» (գլ. ա)։ Թղ. 115ա. «Տիտլոս Ը. Վասն աշտիճանաց ազգականացն եւ թէ ի հեռաւոր ընտանեացն, որոց բնական է ժառանգելն» (գլ. Թղ. 120ա. «Տիտլոս Թ. Վասն կուրատորից որք կարգին որբոցն տեսուչք» (գլ. ա)։ Թղ. 121ա. «Տիտլոս Ժ. Վասն ազատութեան գրով եւ անգիր եւ որք ծառայեցուցանեն» (գլ. ա-գ)։ Թղ. 125ա. «Տիտլոս ԺԱ. Վասն վանառելոյ եւ գնելոյ գրով եւ անգիր եւ գրաւականութեանն» (գլ. ա-բ)։ Թղ. 126ա. «Տիտլոս ԺԲ. Վասն փոխոյ գրով եւ անգիր եւ որ լինի ձեռնափոխ» (գլ. Թղ. 129բ. «Տիտլոս ԺԳ. Վասն աւանդի որ դնի ի պահեստ» (գլ. ա)։ Թղ. 130բ. «Տիտյոս ԺԴ. Վասն տունկս արմատացուցանելոյ եւ պատճառ անդրէն դառնալոյ տնգելոյն» (գլ. ա-գ)։ Թղ. 136ա. «Տիտլոս ԺԵ. Վասն վարձու գրով եւ անգիր» (գլ. ա)։ Թղ. 137ա. «Տիտլոս ԺԶ. Վասն վկայութեան» (գլ. ա-դ)։ Թղ. 142ա. «Տիտյոս Ժէ. Վասն արձակումն առնելոյ ճորտուն եւ դարձուցանելոյ» (գլ. ա)։ Թղ. 143բ. «Տիտլոս ԺԸ. Վասն դատապարտելոցն եւ պատուհասի ըստ չափոյ յանցանացն» (գլ. ա-ծբ)։ Թղ. 161ա. «Տիտլոս ԺԹ. Վասն բարժանելոյ զաւար իշխանին եւ այլոց» (գլ. ա-ժբ)։ 4. Թղ. 190ա. «Գլուխք քաղաքական աւրինադրութեան կարճ ի կարճոյ ընտրութեամբ ի թագաւորական սահմանադրութեանց» (ցանկ Ա-ՃԽԹ)։ Թղ. 201ա. «Ա. Կանոն վասն ժառանգութեան...»։ - Վերջ թղ. 287 (Ա-ՃԾԲ)։ 5. Թղ. 287ա. «Համառաւտ ժողովումն աւրինացս վերըստին. Ա. Իւրոյ դատաւորին եւ իշխանի քաղաքին չէ պարտ գնալ արտաքոյ յայլ աշխարհ իրաւունս խնդրել...» (Ա-ՁԶ)։ 6. Թղ. 301ա. «Վասն զինուորաց սահմանադրութեան» (ցանկ Ա-ՄՉ)։ Թղ. 306բ. «Ներսէս տառապեալ թարգմանիչ եւ աւրինադրիչ զինուորական սահմանադրութեանս, զգուշացուցանեմ սովաւ զզաւրս»։ Թղ. 307ա. «Սահման զինուորութեան հաստատութեան եւ ահարկութեան ի քաղաքական աւրինացն կարգէ. Ա. Որ ոք համարձակի վասն իւրոյ իշխողին զինչ եւ իցէ պատճառաւ, առաջի այլ մեծապատիւ իշխանի...» (Ա-Ծ. թուղթ ինկած ըլլալով՝ կը պակսին ՄԱ-ԾԶ կանոնները։ Լրիւ օրինակը տե՛ս Կանոնագիրք ԺԶ., § 7, Ձեռ. թիւ 1373, թղ. 373)։ 7. Թղ. 321ա. «(Վասն աստիճանաց ազգականութեան, յերրորդ գրոցն, տիտլաւս Գ. Ազգականութիւն ծնընդականութեան անուն է եւ բարժանի յերիս կարգս, յորում էաքն, այսինքն որ զմեզ ծնան եւ որք ի մէնջ եղեն, այսինքն որ) ի մէնջ ծնան եւ ի յըստակութենէ որ էառ ի կողմն, այսինքն որք են ի հաւրէ եւ ի մաւրէ եղբարք մեր եւ որք զկնի յայս ծնողացս. Ա. Առաջին աշտիճան, յորոց էաքն, հայրն եւ մայրն, եւ որք ի մէնջ որդիքն եւ դստերքն։ Բ. Երկրորդ աշտիճան է...»։ - Վերջ թղ. 323բ. «Եւ զստորինս զաւակացն առ ի կողմանէն յեղբարցն ստոր եկեալ (...) եւ որք ի նոցանէ կերպարանին ըստ որում գրեալս ունի նկարագրեալ» (Ա-Չ). Թուղթ ինկած ըլլալով խորագիրը եւ սկզբնաւորութիւնը առած ենք Կանոնագիրք ԺԶէն, § 8, Ձեռ. թիւ 1373, թղ. 379)։    ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Բնագրին գրչութեամբ. 1. Թղ. 72բ. «Զստացաւղ գրոցս զպարոն Աւշին, որոյ հրամանաւ եւ ծախիւք գրեցաւ, յիշեսջիք ի Տէր. ամէն։ Ընդ նմին եւ զգծողըս Վարդան եւ զծնաւղսն իմ, աղաչեմ, յիշատակման արժանի արարէք, եւ դուք յիշաւ(ղ)քդ յիշեալ եղիջիք ի տէր Աստուած, որ է աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն, Ռ ամէն»։ 2. Թղ. 189բ. «Ստացաւղի գրոցս պարոն Աւշնի, որոյ հրամանաւ եւ ծախիւք գրեցաւ, ողորմեսցի Տէր Յիսուս իւր եւ զարմից իւրոց։ Ընդ նմին եւ մեղաւոր գծողս Վարդանիս եւ իմոց զարմիցն ողորմեսցի տէր ի յիւր միւսանգամ գալուստն. ամէն։ Եւ յիշողացդ առհասարակ տէրն եղիցի աւրհնեալ յաւիտեանս. ամէն»։ Անվարժ եւ նոր դարու գրչութեամբ. 3. Թղ. 284բ. «Վ(ե)րջին սուրբ գրոցս Կիր(ակ)ոսն եւ հա(ւ)ըն Ֆառուխն, մարն Խամալն, եւ որդ(ի)ն իւր Քեղիուբադն, Սեպադն, կողակից իւր Բասմալաք, եւ որդիքն իւր Շաղուբ, Ամիր, Ղուբաթ, Մուրաթ, որ հանգուցեալ (ե)ն առ Քրիստոս, եւ լի բերանով Աստուած ողորմն ասացէք»։ 
