numero Frag. 2 titre ՏՕՆԱՑՈՅՑ ԵՒ ՄԱՍՆ ՄԱՇՏՈՑԻ no_notice 686 date_debut ՊՁԷ = 1438 date_fin ՊՁԷ = 1438 ԹՈՒՂԹՔ 201։ - ՄԵԾՈՒԹԻՒՆ 9,3x6,3 (8,8  x6,2)։ - ԳՐՈՒԹԻՒՆ միասիւն (6x5,2)։ - ՏՈՂՔ 15-14։ - ԹԵՐԹՔ 18. որոնցմէ 13ը՝ 12 թուղթով են, իսկ ա՝ 8 թղ., դ, է՝ 11 թղ., ժը՝ 9 թղ։ Առաջին մասը որ է Տօնացոյցը՝ ունի 118 թղ. եւ երկրորդը՝ 81 թղ։ - ՆԻՒԹ թուղթ հին, հաստ, դիւրաբեկ եւ դեղնորակ։ - ԿԱԶՄ կաշեպատ տախտակ, սև և անզարդ։ - ՄԱԳ. ՊԱՀՊԱՆԱԿ սկիզբէն 2 հատ ունի սեւ աղտոտ, անվարժ եւ դժուարընթեռնլի գրութեամբ մը. անարժէք բաներ։ - ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ գէշ չէ։ Սկիզբէն եւ Թղ. 10-11, 14-15, 87-88ի միջեւ թղ. ինկած է. նոյնպէս ժա թերթի վերջին թուղթը։ Այս ամէնը՝ Տօնացոյցին մէջ։ Եր. կրորդ մասին ժը թերթին վերջերէն 1-2 թղ. կը պակսին՝ բայց գիրքն անթերի է։ Թղ. 193, 195, 196ի միջեւ՝ ետեւառաջութիւն եղած է կազմի ատեն։ Թղ. 103ա-200 լուսանցքը մելանոտած է՝ առանց գրքին վնասելու. վերջին թուղթերու ստորին անկիւնը քիչ մը մաշած է. գրքին առջեւի եւ ետեւի եզերքներուն սեւ գոյն մը տուած են։ Թղ. 201բ.ի վրայ անվարժ ձեռք մը գիր փորձած է։ - ԳԻՐ բոլորգիր, շատ մաքուր։ - ԶԱՐԴԱԳԻՐՔ , ԼՈՒՍԱՆՑԱԶԱՐԴՔ քիչ են, հազիւ 5-6 հատ. սեւ ու կարմիր մելանով գծուած։ ԽՈՐԱԳԻՐՔ կարմիր են։ - ԽՈՐԱՆ Թղ. 3ա։ - ԿԻՍԱԽՈՐԱՆ Թղ. 26բ, երկու պարզ գոյներով՝ բայց շատ նուրբ նաշակով։ - ՆԿԱՐՔ Թղ. 34ա, 54ա. Աստուածածնի սիրուն մանրանկարներ՝ լուսանցազարդի ձեւով։ - ԴԱՏԱՐԿ չկան։ - ԺԱՄԱՆԱԿ ՊՁԷ = 1438։ - ԳՐԻՉ, ԾԱՂԿՈՂ, ԿԱԶՄՈՂ Ա. մասին։ Յովհաննէս գրիչ, Բ. մասին՝ Զաքար։ - ՏԵՂԻ Վարագայ վանք։ ՏԵԱՐՔ Ղազար վարդապետ եւ Յովհաննէս կրօնաւոր։ - ՅԻՇԱՏԱԿԱՐԱՆ Թղ. 198բ։ - ՏԵՂԵԿՈՒԹԻՒՆՔ «Ստացաք (զսա) յամին 1887 ընդ այլ գիրս՝ ի տէր Մարգարայ Ղմբոյենց»։ Մատեանս է երկմասնեայ, Տօնացոյց եւ Մաշտոց փոքրադիր, կոկիկ եւ գրեթէ անթերի։ Բովանդակութիւնը նոր շեղագրով դրուած է սկիզբր՝ առանձին թուղթի մը վըրայ. ապա Մաշտոցէն ունի 17 կանոններ հետեւեալ կարգով. 1. Թղ. 73ա։ «Խրատք մկրտութեան, յորժամ կամիցին քրիստոնեայ առնել՝ պարտ է զայս կարգ կատարել. Յորժամ տղայն ութաւրեայ լինի՝ տայ բերել ի դուռն գաւթի եկեղեցւոյն...» - Վերջ Թղ. 82բ։ «Եւ ապա տան յարուեստ՝ զի՛նչ եւ կամեսցին։ Եւ Քրիստոսի Աստծոյն մերոյ փառք յաւիտեանս. Ամէն»։ Քարոզները, Աղօթքները եւ Սաղմոսները՝ լոկ կը յիշեցնէ, միայն առաջին բառերը դնելով։ Ձեռագրիս նպատակն է արարողութիւնը բոլոր մանրամասնութեամբ պարզել. այս մասին մէջ՝ կընայ Ա. Մաշտոցին հետ մրցիլ, եւ դուցէ կը գերազանցէ զայն իր մեկին եւ որոչ խրատներով։   2. Թղ. 121ա։ «Կանոն զարմտիս աւրենելոյ, զսերմն, զշեղջ եւ զհնձան»։ 3. Թղ. 127ա։ «Կանոն հաղորդ տալոյ»։ 4. Թղ. 133ա։ «Կանոն հոգէհանգիստ առնել(ոյ) կամ պատարագ մեռելի»։ 5. Թղ. 141ա։ Օրհնութիւն աղի. (առանց վերնագրի)։ 6. Թղ. 142ա։ «Աղաւթք յորժամ առ հիւանդն երթան։ Աւետր. Մտթ. Եւ մտեալ ի Կափառնայում։ Քրզ. Վասն հիւանդաց։ Աղթ. Ամենակալ Աստուած արարիչ ամենայն արարածոց, որ առաքեցեր զմիածին Որդիդ... Աստուած յաւիտենական, որ իջեր ի ստորին կողմ երկրի»։ 7. Թղ. 145ա։ Աղօթք հիւանդաց. «Աւետր. Յովհ. Եւ յետ երկուց աւուրց։ Քրզ. Վասն հիւանդաց։ Աղթ. Տէր մեր գթած եւ ողորմած, Հայր Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի»։ Երկու կանոնները՝ մէկ գլուխի մէջ դրած է. նկատելով որ երկու իրարու հաւասար եւ համաչափ «Այցելութիւն հիւանդաց» են, զատեցինք իրարմէ։ . 8. Թղ. 148ա։ «Աւրհնութիւն հատի պատարագի. Գոհանամք և փառաւորեմք զքեզ»։ 9. Թղ. 152ա։ «Աւրհնութիւն հատի մարտիրոսաց. Աւրհնեալ ես տէր Աստուած մեր, արարիչ ամենայն արարածոց, որ լցուցեր ղամենայն երկիր»։ 10. Թղ. 152բ։ «Աղաւթք վասն երաշտութեան. Տէր Աստուած ամենակալ, որ վերածեր»։ 11. Թղ. 154բ։ «Կանոն խաչլուայ առնելոյ ամենայն ցեղ ցաւոց, բուսոց պտղոց»։ 12. Թղ. 159ա։ «Կանոն պղծեալ կերակրոյ թէ ոք ուտէ ի քրիստոնէից տաճկազեն կամ ի զոհից հրէից եւ հեթանոսաց. Տէր Աստուած մեր որ սուրբ ես եւ ի սուրբս հանգուցեալ... Տէր Աստուած մեր որ գլխաւորի առաքելոցն»։ 13. Թղ. 161ա։ «Կանոն մրգաց աւրհնելոյ. Աւրհնեալ ես տէր Աստուած մեր արարիչ ամենայն արարածոց, որ ստեղծեր զամենայն երկիր պտղալից»։ 14. Թղ. 163ա։ «Կանոն սկի եւ մաղզմայ աւրհնելոյ»։ 15. Թղ. 164ա։ «Կանոն հանդերձեղէն աւրհնելոյ»։ 16. Թղ. 165ա։ «Կանոն ժամահար աւրհնելոյ»։ 17. Թղ. 168ա։ «Կանոն նորակերտ գը18. Թղ. 169ա-198բ. Իւղաբերից, Բժրշկութեան եւ Հանգստեան աւետարաններ ձայներուն համաձայն։ 
